0" 

a ° ishf ! /r>  ■* 

EINE  EXPERIMENTELLE  STUDIE  


AUF  DEM  GEBIETE  DES 

HYPNOTISMUS 


VON 


DR  R.  v.  KRAFFT-EBING, 

O.  Ö.  PROF.  F.  PSYCHIATRIE  U.  NERVENKRANKHEITEN  A.  D.  K.  K.  UNIVERSITÄT  GRAZ. 


STUTTGART. 

VERLAG  VON  FERDINAND  ENKE. 

1888. 


Druck  von  Gebrüder  Kröner  in  Stuttgart. 


Vorwort. 


Ein  günstiger  Zufall  hat  dem  Verf.  Ende  October  1887  eine 
zu  hypnotischen  Studien  ausserordentlich  geeignete  Persönlichkeit 
auf  die  ihm  unterstehende  k.  k.  Nervenklinik  geführt.  Soweit  es 
Rücksichten  der  Humanität  und  therapeutische  Gesichtspunkte  ver- 
statteten,  wurde  von  der  in  seltenem  Masse  gebotenen  Gelegenheit, 
Fragen  des  Hypnotismus  zu  studiren,  im  Interesse  wissenschaftlicher 
Forschung  ausgiebiger  Gebrauch  gemacht.  Eine  klinische  Demon- 
stration der  Kranken  vor  den  Hörern  der  Klinik  liess  das  hypnotische 
„ Wunder“  in  ärztlichen  Kreisen  von  Graz  bekannt  werden.  Auf 
Ersuchen  des  Präsidenten  des  Vereins  der  Aerzte  in  Steiermark  er- 
folgte die  Anstellung  von  hypnotischen  Versuchen  in  diesem  Verein, 
wozu  sich  die  Kranke  indessen  nur  ungern  und  auf  Bitten  entschloss. 

Ueber  die  vorgenommenen  Experimente  enthalten  die  Proto- 
kolle der  Versammlungen  des  Vereins  (Oesterr.  ärztl.  Vereinszeitung 
1888,  Nr.  1 und  2)  das  Wissenswertheste. 

Die  Kritik  dieser  Versuche  war  eine  verschiedene.  Während  . 
die  überwiegende  Mehrzahl  der  Mitglieder  dieser  hochansehnlichen 


4 


ärztlichen  Gesellschaft  sich  dem  Eindruck  nicht  verschliessen  konnte, 
dass  hier  ächte  und  hochinteressante  Phänomene  experimenteller 
Naturforschung  sich  darboten , wurden  von  anderer  Seite  sowohl  der 
Werth  der  angestellten  Experimente  als  auch  die  Ehrlichkeit  des 
Versuchsobjektes  angezweifelt  und  Stimmen  laut,  dass  es  sich  hier 
um  gewerbsmässigen  Hypnotismus  und  um  Simulation  handle. 

Die  meritorischen  Einwände  entsprachen  wesentlich  den  seiner 
Zeit  im  Schosse  der  Berliner  med.  Gesellschaft  gegen  Dr.  Moll 
erhobenen  (Berliner  klin.  Wochenschrift,  December  1887).  Neu 
war  nur  die  jedem  Kenner  des  Hypnotismus  sonderbare  Forderung, 
der  Experimentator  solle,  nachdem  er  die  Versuchsperson  in  Hypnose 
versetzt,  die  Ausführung  der  Experimente  einem  anderen  Experimen- 
tator überlassen ! 

Den  Vorwurf,  dass  die  Persönlichkeit,  welche  nur  ungern  sich 
zu  den  Versuchen  vor  dem  Verein  der  Aerzte  hergab,  eine  Schwind- 
lerin sei,  muss  ich  unbedingt  zurückweisen. 

Ich  kann  die  landläufige  Annahme,  dass  alle  Hysterische  zu 
Täuschung  und  Simulation  neigen,  nicht  acceptiren.  Sie  wird  durch 
zahlreiche  Ausnahmen  widerlegt,  fusst  vielfach  auf  oberflächlicher 
Beobachtung  und  mangelhafter  Sachkenntnis , indem  sie  autosug- 
gestive Selbsttäuschung  mit  absichtlichem  Betrug  verwechselt. 

Die  Persönlichkeit , welche  Gegenstand  der  folgenden  Beobach- 
tungen war,  scheute  die  Experimentation  und  Demonstration  und  war 
froh,  wenn  man  sie  in  Ruhe  liess.  Ihre  Angaben  bezüglich  ihrer  Vita 
ante  acta  erwiesen  sich  bei  eingezogener  Erkundigung  bei  Behörden 
und  Privaten  als  wahrheitsgetreu  bis  auf  romanhafte  autosuggestive 
Ausschmückungen,  Erinnerungstäuschungen  und  Lücken  ihrer  Lebens- 
geschichte, die  durch  krankhafte  Bewusstlosigkeitszustände  ausge- 
füllt und  nicht  erinnerlich  waren.  Die  Kranke  wäre  die  vollendetste 
Schauspielerin,  die  je  gelebt  hat,  wenn  das  was  sie  bot,  unächt  wäre. 


5 


Ueberdies  müsste  sie  dazu  Specialstudien  in  der  Schule  Charcot’s 
oder  der  von  Nancy  gemacht  haben. 

Glücklicherweise  bietet  überdies  der  Hypnotismus  als  eine  bio- 
logische Naturerscheinung  empirisch  klare,  wahre  und  objektive 
Symptome,  deren  Nachweis  entscheidend  ist.  Hoffentlich  liefern  die 
folgenden  Blätter  dem  geneigten  Leser  die  üeberzeugung,  dass  der 
Verfasser  es  nicht  mit  einer  Betrügerin  zu  thun  hatte  und  dass  die 
folgenden  Beobachtungen  im  Interesse  der  Physiologie,  Psychologie 
und  Pathologie  des  Nervensystems,  nicht  minder  der  moralischen 
Heilkunde  und  der  gerichtlichen  Medicin  werth  sind,  gelesen  zu 
werden.  Unwillkürlich  gedenke  ich  des  Motto’s,  das  Braid,  der 
wissenschaftliche  Begründer  des  Hypnotismus,  seinem  berühmten 
Werk  voransetzte:  „Unbegrenzter  Zweifel  ist  ebenso  das  Kind  der 
Geistesschwäche  wie  unbedingte  Leichtgläubigkeit.“ 

An  Zweifeln  hat  es  auch  bei  mir  anfangs  nicht  gefehlt.  Eine 
vielmonatliche  tägliche  Beobachtung  hat  mir  diese  Zweifel  benom- 
men und  die  Thatsachen  haben  mich  genöthigt,  den  Hypnotismus 
als  eine  höchst  wichtige  Quelle  für  die  Bereicherung  unserer  Kennt- 
nisse von  der  Physiologie  des  menschlichen  Geistes  und  der  Be- 
ziehungen zwischen  psychischer  und  körperlicher  Welt  anzuer- 
kennen. 

Bedeutsame  und  praktisch  wichtige  Thatsachen  für  die  experi- 
mentelle Psychologie  und  die  psychische  Therapie  werden  aus  dieser 
Erkenntnisscjuelle  nach  meiner  Üeberzeugung  fliessen. 

Auf  Grund  dieser  üeberzeugung  glaubte  ich  im  Interesse  der 
wissenschaftlichen  Förderung  so  mancher  praktisch,  social  und  legal 
wichtiger  Fragen  auf  dem  Gebiet  des  Hypnotismus  das  im  Verein 
mit  zahlreichen  Collegen  Beobachtete  und  Geprüfte  weiteren  ärzt- 
lichen Kreisen  vorlegen  zu  sollen ; hoffend , dass  durch  vielseitige 
und  vorurtheilsfreie  Kritik  der  Wissenschaft  und  Wahrheit  damit 


gedient  werde.  Zum  nicht  geringen  Theil  bestimmten  mich  dazu 
überdies  zwei  aus  dem  Folgenden  klar  sich  ergebende  und  für  die 
medicinische  und  forensische  Beurtheilung  jedenfalls  werthvolle 
Thatsachen,  nämlich  1.  dass  die  Phänomene  des  Hypnotismus  psychisch- 
suggestiver Natur  sind;  2.  dass  die  posthypnotische  Suggestion  zum 
Entstehen  von  Autohypnose  führt. 

Graz,  im  Mai  1888. 


Der  Verfasser. 


Anamnese. 


Am  20.  10.  87  Abends  wurde  von  der  Sicherkeitsbebörde 
Graz  der  Klinik  eine  Ungarin  Ilma  S.,  29  Jahre,  ledig,  Kauf- 
mannstochter, zur  Beobachtung  ihres  Geisteszustandes  übergeben. 
Der  Anlass  zu  ihrer  Verhaftung  war  ein  Diebstahl.  Die  S.  hatte 
sich  vor  zwei  Tagen  im  Hause  Keplerstrasse  33  eingemiethet  und 
am  20.  10.  einem  im  Wohnzimmer  der  Quartiergeberin  Siesta  hal- 
tenden Bediensteten  eine  silberne  Uhr  sammt  Kette  und  Medaillon, 
der  Quartierfrau  überdies  zwei  Servietten  und  ein  Leintuch  entwendet. 
Die  S.  wurde  einige  Stunden  später  im  Gasthaus  zum  Schwan  von 
der  Polizei  ausgeforscht.  Man  fand  bei  ihr  die  entwendeten  Gegen- 
stände vor.  Sie  erschien  geistesverwirrt,  wusste  nichts  vom  Erwerb 
und  Besitz  der  bei  ihr  gefundenen  Gegenstände  J). 

Man  fand  bei  ihr  ein  gefälschtes  Zeugniss  folgenden  Inhalts: 

„Ich  bestätige  hiermit,  dass  J.  S.  bei  mir  als  Näherin  und 
Stubenmädchen  vom  2.  2.  1882  bis  heute  war  und  zu  unsrer 
Zufriedenheit  sich  betragen  hat,  so  dass  wir  sie  Jedermann  aufs 
Wärmste  empfehlen  können. 

Budapest,  30.  9.  1887.  Frau  G.  K.,  königl.  Räthin.“ 

Am  21.  10.  bei  der  Frühvisite  fand  ich  J.  S.  in  einem 
ganz  dämmerhaften,  geistesabwesenden  Zustand,  mit  verglastem 
Blick.  Fragen  nach  ihrer  Vergangenheit  und  ihrem  Befinden  be- 
antwortete sie  nur  theilweise  und  traumhaft.  Sie  wusste  augen- 
scheinlich nicht,  wo  sie  sich  befinde.  In  dieser  Verfassung *  2)  blieb 
sie  bis  zum  Morgen  des  22. 

*)  Die  Untersuchung  wegen  dieses  Diebstahls  wurde  in  Folge  gerichtsärzt- 
licher Constatirung  eines  bewusstlosen  Zustands  zur  Zeit  der  That  am  30.  Dec. 
1887  eingestellt. 

2)  Autohypnose,  wie  die  spätere  Beobachtung  kennen  lehrte. 


8 


An  diesem  Tage  traf  ich  sie  bei  der  Frühvisite  mit  ganz  an- 
derem Gesichtsausdruck,  mimisch  und  psychisch  frei.  Sie  theilte 
mit,  dass  sie  aus  der  Klinik  des  Prof.  W.  in  Pest  entwichen  sei, 
weil  sie  das  ewige  Hypnotisirtwerden  unerträglich  gefunden  und 
man  ihr  gesagt  habe,  sie  werde  Aufnahme  und  Schutz  in  einem 
Kloster  in  Graz  finden.  Wie  sie  aus  Pest  fort-  und  nach  Graz  ge- 
kommen sei,  vermöge  sie  nicht  anzugeben.  Sie  sei  heute  wieder 
zu  sich  gekommen  und  habe  sich  mühsam  orientirt,  dass  sie  sich 
in  einem  Spital  befinde.  Von  dem  vorgestern  begangenen  Diebstahl 
erklärt  sie  mit  unbefangener  Miene,  nicht  das  Mindeste  zu  wissen, 
ebenso  bestreitet  sie,  dass  sie  auf  der  Polizei  gewesen  sei. 

Nach  den  Angaben  der  Patientin  war  ihr  Vater  Potator  und 
endete  durch  Selbstmord,  indem  er  sich  von  einem  Bahnzug  über- 
fahren liess.  Ihre  Mutter  war  kränklich  und  starb  apoplektisch  ge- 
lähmt. Mutters  Vater  erschoss  sich  in  irrsinnigem  Zustand. 

Ein  Bruder  und  eine  Schwester  starben  durch  Selbstmord. 
Eine  Schwester  leidet  an  Hysteria  convulsiva.  Patientin  äussert  die 
Befürchtung,  dass  sie,  gleichwie  ihre  Angehörigen,  einmal  durch. 
Selbstmord  endigen  werde.  Sie  selbst  verabscheue  den  Selbstmord 
und  suche  jeden  Gedanken  daran  zu  ersticken,  aber  der  Antrieb 
dazu  komme  ihr  oft  sturmweise.  Oft  sei  sie  schon  nahe  der  That 
gewesen,  jedoch  immer  noch  rechtzeitig  zur  Besinnung  gelangt. 
Ob  nicht  das  traurige  Verhängniss  ihrer  Familie  sich  auch  an  ihr 
erfüllen  werde?  Patientin  versichert  von  schweren  Krankheiten  in 
ihrer  ersten  Jugend  verschont  gewesen  zu  sein.  Die  Menses  stellten 
sich  im  18.  Jahr  ein.  Sie  waren  in  der  Folge  sehr  unregelmässig 
und  blieben  oft  viele  Monate  lang  aus. 

Ueber  ihre  ferneren  Gesundheitsverhältnisse  und  Lebensschick- 
sale erfährt  man  aus  der  mir  im  December  1887  niedergeschrie- 
benen Autobiographie  Folgendes: 

„Ich  besuchte  die  Klosterschule  bis  zu  meinem  14.  Jahre.  Ich 
kränkelte  damals,  hatte  schon  Monate  am  Fieber  gelitten  und  be- 
kam zudem  die  Bleichsucht.  Es  war  an  einem  Wintermorgen.  In 
der  Stadt  war  Wochenmarkt.  Ich  stand  am  Fenster  und  schaute 
dem  Treiben  der  Menschen  zu.  Unser  Kloster  lag  am  Ufer  der 
Th.,  gegenüber  der  berühmte  Wallfahrtsort  Y.  Damals  war 
noch  keine  Verbindungsbrücke,  man  verkehrte  auf  einem  Flosse. 
So  war  es  auch  an  dem  erwähnten  Morgen.  Männer,  Weiber,  Wa- 
gen, Pferde,  Alles  drängte  sich  so  schnell  wie  möglich  hinüberzu- 
kommen. Da,  auf  einmal,  mitten  im  Strom,  brach  das  Floss. 


9 


Menschen  und  Thiere  sanken  in  einem  Knäuel  zusammen  zwischen 
den  Eisstössen  ins  Wasser.  Wie  mir  bei  diesem  Anblick  wurde, 
weiss  ich  nicht.  Man  sagte  mir  nachher,  ich  sei  erstarrt  wie  eine 
Statue  stundenlang  dagestanden,  ohne  ein  Lebenszeichen  von  mir 
geben  zu  können  J).  Der  mich  behandelnde  Arzt  schläferte  mich 
öfters  ein  und  so  wurde  ich  wieder  gesund.  In  der  Folge  schlä- 
ferten  mich  die  Klosterfrauen  ab  und  zu  zum  Spass  ein.  Ich  schlief 
fest  und  wusste  nicht,  was  mit  mir  geschah. 

In  den  folgenden  Jahren  geschah  es  nun  öfter,  dass  plötzlich 
meine  Glieder  erstarrten.  Ich  strengte  mich  in  solchen  Krisen,  die 
10  Minuten,  manchmal  auch  1 Stunde  dauerten,  unerhört  an,  nur 
einen  Fmger  zu  rühren  oder  einen  Ton  hervorzubringen,  aber  es 
ffincr  nicht.  Gegen  Ende  des  Anfalls  hatte  ich  das  Gefühl,  als  wenn 
alles  Blut  nach  dem  Kopf  steigen  möchte  und  es  in  ihm  hämmere. 

Nach  solchen  Anfällen,  die  meistens  bei  Nacht  kamen,  fühlte 
ich  mich  am  anderen  Tag  unsäglich  matt. 

Im  16.  Jahr  forderte  mich  die  Oberin  des  Klosters  auf,  in  den 
Orden  zu  treten.  Ich  fühlte  keinen  eigentlichen  Beruf  für  das  Ordens- 
leben, aber  da  mich  Alle  liebten,  da  es  mir  bangte,  diese  stillen 
Räume,  in  denen  ich  meine  Kindheit  verlebt,  verlassen  zu  sollen 
und  es  meines  Vaters  Freude  und  Wunsch  war,  willigte  ich  ein. 
Die  3 Jahre  meines  Noviziats  waren  vorüber.  Ich  erhielt  zum  letz- 
tenmal Erlaubniss,  die  Ferien  zu  Hause  zu  verbringen.  Da  lernte 
ich  meinen  Cousin  kennen.  Er  redete  mir  aus,  ins  Kloster  zurück- 
zukehren, denn  er  liebe  mich  und  könne  ohne  mich  nicht  leben. 
Solche  Sprache  hatte  ich  nie  gehört.  Was  soll  ich  weiter  sagen? 
Ich  wusste,  dass  ich  unglücklich  war,  denn  ich  liebte  ihn  auch. 
Mein  Vater  war  ausser  sich,  als  er  von  dieser  geplanten  Verbindung 
hörte.  Emerich  beschwor  mich,  mit  ihm  zu  gehen,  auch  ohne  Ein- 
willigung des  Vaters,  aber  das  thun  konnte  ich  nicht. 

Ich  ging  zurück  ins  Kloster  gebrochenen  Herzens.  Der  Tag 
meiner  Einkleidung  nahte  heran.  Stumpf,  gleichgültig  verbrachte 
ich  die  Nacht  in  der  Kapelle,  aber  beten  konnte  ich  nicht.  Ich 
ging  zum  Altar  nicht  als  Braut  Christi,  sondern  um  ein  gebrochenes 
Herz  ins  Grab  zu  tragen.  Die  Ceremonie  war  vorüber;  es  war  mir 
so,  als  wenn  ich  träumte.  Die  Zeit  verstrich,  ich  lernte  vergessen, 
wenn  auch  nicht  verschmerzen.  Ich  war  von  den  Mitschwestern 
geachtet,  von  unsrer  Oberin  bevorzugt.  Da  traf  mich  ein  Schlag 


')  Schreckkatalepsie. 


10 


wie  ein  Blitzstrahl  aus  heiterem  Himmel  und  seitdem  ist  mein  Leben 
vernichtet  x). 

Ich  habe  bis  jetzt  über  diese  furchtbare  Entdeckung,  die  ein 
Zufall  mir  enthüllte,  geschwiegen,  aber  ich  glaube,  der  Tod  der- 
jenigen, welcher  ich  mich  zum  Schweigen  verpflichtet  habe,  löst 
jedes  Versprechen;  Sie  sind  der  Zweite2),  dem  ich  dieses  schreibe, 
obwohl  mir  dies  schwer,  sehr  schwer  fällt. 

Unter  den  Klosterschwestern  war  es  Schwester  Beatrix,  die 
Sekretärin  der  Oberin,  die  mir  mit  einer  fast  strafbaren  Neigung 
zugethan  war.  Ich  hatte  sie  für  das  Muster  alles  Edlen  und  Guten 

J)  Die  folgenden  Mittheilungen  stimmen  last  wörtlich  überein  mit 
einem  am  8.  11.  87  aufgefangenen  und  als  Abschied  und  Rechtfertigung  an 
den  ehemaligen  Beichtvater  der  S.  gerichteten  Brief.  Sie  plante  damals  ernst- 
lich Suicidium.  Der  Schluss  des  das  Gepräge  der  Wahrhaftigkeit  an  sich  tra- 
genden Schreibens  lautet:  „Was  soll  aus  mir  werden?  Man  hält  mich  für 
eine  Diebin.  Alles  hat  . sich  von  mir  gewendet  (thatsächlich  ihre  ganze  Fa- 
milie), dieses  Leben  wird  mir  zu  schwer,  ich  werde  es  endigen,  wie  man  einen 
alten  Mantel  von  sich  wirft.  Gott  wird  mir  verzeihen  !“ 

Ganz  dasselbe  hat  Patientin  vor  5 Jahren  ihrem  Bruder  bekannt.  Die 
identische  Reproduktion  der  Klostererlebnisse  zu  ganz  verschiedenen  Zeiten 
spricht  vorweg  gegen  Erdichtung.  Immerhin  bleibt  die  Möglichkeit,  dass  es 
sich  um  die  Reproduktion  hallucinatorisch-deliranter  Erlebnisse  handelt.  That- 
sächlich erkrankte  Patientin  nach  der  Entweichung  aus  dem  Kloster  an  liyster.- 
halluc.  Wahnsinn,  aber  sie  genas  vollständig  von  dieser  episodischen  Psychose. 
Dann  hätte  sie  aber  ihre  Delirien  corrigiren  müssen.  Patientin  hält  noch 
heute  an  der  Wahrheit  ihrer  Klostererlebnisse  fest.  Man  gewinnt  die  volle 
Ueberzeugung,  dass  sie  dieselben  für  wirklich  erlebt  hält. 

Obwohl  ich  Patientin  niemals  auf  einer  bewussten  Lüge  betrat,  konnte 
ich  von  ihr  keine  weitere  Klärung  des  Sachverhalts  bekommen , da  ihre  Re- 
produktionstreue mangelhaft,  das  Gedächtniss  überhaupt  geschwächt  ist,  Er- 
innerungstäuschungen und  irrige  Lokalisation  in  der  Vergangenheit  sich  er- 
weisen lassen,  überdies  ihre  Phantasie  sehr  lebhaft  ist.  Man  gewinnt  den 
Eindruck,  dass  der  Kern  der  Sache  wahr  ist,  aber  phantasievoll  dargestellt. 
In  dieser  Weise  beurtheilt  auch  die  Verwandtschaft  die  romanhafte  Erzählung 
der  Kranken.  Auf  eine  vertrauliche  Anfrage  bei  der  Oberin  des  Klosters  er- 
hielt ich  den  Bescheid,  dass  Alles  Erfindung  sei.  Der  betr.  Brief  enthält  aber 
soviel  Unwahres,  dass  er  nicht  als  authentische  Wahrheitsquelle  betrachtet 
werden  kann. 

Nicht  ohne  Werth  ist  die  Angabe  der  Verwandten,  dass  Patientin  in 
ihrem  Wahnsinn  nach  Entweichung  aus  dem  Kloster  sich  fortwährend  gegen 
eine  hallucinatorische  Gestalt  wehrte,  beständig  von  einem  Attentat,  dem  sie 
glücklich  entronnen  sei,  von  einem  Eid,  den  sie  leisten  musste,  delirirte  und 
nach  überstandener  Krankheit  die  Angehörigen  beschwor,  Nichts  von  dem 
verlauten  zu  lassen,  was  sie  in  ihrem  Delir  ausgeplaudert  habe. 

2)  Recte  der  Dritte. 


11 


gehalten;  war  sie  doch  die  Lehrerin  und  Fülirerin  meiner  Jugend 
gewesen!  Ach,  wie  täuschte  ich  mich! 

Eines  Abends  gingen  wir  vom  Refectorium  in  unsere  Zellen. 
Ich  wollte  mich  gerade  zur  Ruhe  begeben,  als  Schwester  Beatrix 
bei  mir  eintrat,  mit  der  Bitte,  ihr  bei  ihren  Arbeiten  zu  helfen.  Ich 
willigte  ein.  Wir  mochten  bis  etwa  10  Uhr  gearbeitet  haben,  als 
ich  müde  zu  werden  anfing.  Da  sagte  sie,  ich  möchte  mich  ein- 
schläfern  lassen,  dann  könnte  ich  wieder  leichter  arbeiten.  Ich  liess 
es  mir  gefallen.  Ich  erwachte  mit  einem  Gefühl,  als  wenn  ich  von 
hinten  gepackt  würde  und  nicht  weiter  könnte.  Mit  Gewalt  riss 
ich  mich  los  und  die  Perlen  meines  Rosenkranzes  rollten  mir  zu 
Füssen.  Ich  hatte  nämlich  das  Kreuz  meines  Rosenkranzes  irgendwo 
eingezwängt  und  konnte  nicht  weiter.  In  der  Hand  hielt  ich  einen 
mir  unbekannten  Gegenstand.  Vor  Entsetzen  wollte  ich  schreien, 
aber  Jemand  wehrte  es  mir  und  zerrte  mich  fort.  Ich  war  so  be- 
stürzt, dass  ich  willenlos  folgte.  In  der  Zelle  angelangt,  erkannte 
ich,  dass  ich  die  Geldkassette  der  Schwester  Oberin  in  den  Händen 
hielt,  und  vor  mir  stand  bleich,  zitternd  Schwester  Beatrix.  Ich 
fragte,  was  das  Alles  zu  bedeuten  habe.  Sie  flehte  und  versprach 
Alles  zu  sagen,  wenn  ich  gelobe,  von  den  Vorfällen  der  Nacht  zu 
schweigen.  Von  Mitleid,  Ueberraschung  überwältigt,  leistete  ich 
das  Gelöbniss. 

Sie  gestand  mir,  dass  sie  seit  Jahren  den  Husaren  des  Bischofs 
glühend  liebe  und  immer  gehofft  habe,  einmal  in  den  Besitz  einer 
grösseren  Geldsumme  zu  gelangen,  um  dann  mit  dem  Geliebten  ins 
Ausland  zu  fliehen.  Der  Zufall  wollte,  dass  gerade  heute,  als  sie 
mit  der  Oberin  Rechnung  machte,  diese  eine  zum  Ankauf  eines  Gutes 
bestimmte  Summe  erhielt  und  in  der  Kassette  verschloss.  Dazu  hatte 
Schwester  Beatrix  gerade  die  Pforteninspektion  übernommen  und  sie 
beschloss,  diese  Gelegenheit  nicht  unbenützt  vorübergehen  zu  lassen. 

Die  That  allein  vollführen  konnte  oder  wollte  sie  nicht  und 
so  beschloss  sie,  mich  zur  Vollführung  ihres  Verbrechens  zu  benützen. 
Im  Schlaf  führte  sie  mich  in  einen  unbenützten  Corridor,  von  dessen 
Vorhandensein  ich  nicht  die  mindeste  Kenntniss  besass.  Von  da 
aus  bezeichnete  sie  mir  das  Arbeitszimmer  der  Aebtissin  und  hiess 
mich  von  dort  die  Geldkassette  herausholen.  Wenn  ich  nicht  zu- 
fällig meinen  Rosenkranz  eingezwängt  hätte,  wäre  ich  nie  zur  Kennt- 
niss dieser  veiTUchten  That  gekommen.  Sie  redete  mir  zu,  mit  ihr 
zu  fliehen,  da  ich  ja  auch  nicht  fürs  Klosterleben  tauge. 

Als  ich  diese  Schwester,  die  mir  von  Kindheit  auf  Tugend 


12 


und  Sittlichkeit  gepredigt,  die  ich  mir  stets  zum  Vorbild  genommen 
hatte,  jetzt  vor  mir  knieend  solch  ein  Geständniss  ablegen  hörte 
und  ihr  leidenschaftlich  erregtes  Gesicht  sah,  da  übermannte  mich 
namenlose  Bitterkeit.  Hatte  sie  doch  das  Vertrauen  in  die  Mensch- 
heit und  alles  Gute  und  Edle  zerstört. 

Der  Anblick  dieses  Weibes  war  mir  unendlich  peinlich,  denn 
nichts  entschuldigte  ihre  wahnwitzige  That.  War  ich  nicht  viel 
jünger  wie  sie?  Liebte  ich  nicht  auch  innig  und  wahr?  Aber  seit- 
dem ich  das  Ordenskleid  angelegt,  erschien  mir  selbst  der  Gedanke 
an  Ihn  eine  Sünde. 

In  dieser  bittern  Stunde  lernte  ich  ausser  der  Selbstbeherrschung 
die  Menschenkenntniss.  Ich  hin  alt  geworden  in  jener  Stunde,  im 
Herzen  steinalt. 

Grüner  Rasen  deckt  jetzt  das  Grab  des  Weibes,  das  so  viel 
Unheil  verschuldet,  mein  und  sein  eigenes  Lebensglück  vernichtet 
hat.  Nach  dem  was  geschehen,  wusste  ich  nicht,  wie  mir  war  und 
was  ich  anfangen  solle. 

Die  Glocke  zur  Mette  ertönte.  Die  Schwester  ging  und  sagte: 
Bis  ich  zurückkomme,  wirst  du  überlegt  haben,  dass  ich  recht  habe. 

Aus  Furcht  verschloss  sie  die  Thüre  meiner  Zelle. 

Ich  wusste,  dass  sie  vor  einer  Stunde  nicht  zurückkommen 
könne  und  überlegte,  was  ich  jetzt  thun  solle.  Ich  hätte  das  Geld 
gern  zurückgetragen,  aber  ich  wusste  den  Weg  nicht  und  mein 
Rosenkranz  war  ein  stummer  Zeuge  wider  mich. 

Mit  der  Elenden  fortgehen,  das  wollte  ich  nicht.  Ich  weiss 
nicht,  wie  mir  der  Gedanke  kam,  aber  ich  wollte  sie,  die  mich 
elend  gemacht,  auch  leiden  sehen.  Sie  sollte  die  Früchte  ihrer  That 
auch  nicht  geniessen.  Das  Fenster  meiner  im  ersten  Stock  gelegenen 
Zelle  ging  auf  den  Garten.  Ich  nahm  die  Kassette  und  sprang  durchs 
Fenster.  Wie  lange  ich  lag,  weiss  ich  nicht.  Als  ich  zu  mir  kam, 
klang  mir  das  „De  profundis“  aus  der  Kapelle  herüber.  Ich  wusste, 
dass  die  Mette  bald  zu  Ende  und  beeilte  mich,  meine  Kräfte  zu- 
sammennehmend, fortzukommen.  Ich  ging  in  die  Küche,  vertauschte 
mein  Ordensgewand  mit  einem  Mägdeanzug,  schlich  mich  hinter  die 
Kapelle,  wartete,  bis  diese  leer,  begab  mich  in  die  Sakristei,  legte 
die  Kassette  zu  den  Messgewändern,  sicher,  dass  man  sie  dort  finden 
werde.  Von  da  gelangte  ich  ins  Freie  und  ging  schnell  weiter. 
Das  Blut  rann  mir  über  das  Gesicht.  Vor  Aufregung  und  Blut- 
verlust konnte  ich  mich  kaum  aufrecht  erhalten.  Ich  erinnere  mich 
nur,  dass  mir  war,  ich  sähe  lauter  Fratzen  gesichter,  höre  einen 


13 


wilden  Lauf  hinter  mir  und  bekomme  von  entsetzlichen  Gestalten 
ein  rothes  Tuch  vor  die  Augen  gehalten.  Ich  lief  immer  schneller, 
die  Gestalten  mir  nach,  bis  zum  Hause  meines  Vaters,  wo  ich  mit 
letzter  Anstrengung  an  der  Glocke  riss  und  dann  bewusstlos  zu- 
sammenbrach. 

Wochenlang  schwebte  ich  zwischen  Leben  und  Tod.  Ueber- 
reizung  der  Nerven  und  Fieber,  lautete  die  Diagnose  der  Aerzte, 
Meine  starke  Natur  siegte  endlich  über  die  Krankheit.  Nach  todes- 
ähnlichem Schlaf  genas  ich  langsam  körperlich,  aber  in  meinem 
Geiste  war  es  Nacht  volle  zwei  Jahre.  Diese  zwei  Jahre  sind  aus 
meiner  Erinnerung  gestrichen.  Wie  aus  einem  schweren  Traume 
erwacht,  glaubte  ich  noch  immer  im  Kloster  zu  sein  und  konnte 
nicht  begreifen,  wie  ich  mich  im  Vaterhause  befinde.  Nach  und 
nach  erinnerte  ich  mich  jener  entsetzlichen  Nacht.  Ich  meinte,  dass 
es  erst  gestern  gewesen  wäre.  Mit  aller  Schonung  theilte  man  mir 
meinen  gewesenen  Zustand  mit.  Ich  erkannte  mit  Entsetzen,  dass 
mein  Vater  und  Alle  der  Meinung  waren,  ich  hätte  das  Geld  ent- 
wendet und  dann,  von  Reue  gepackt,  es  in  der  Sakristei  niedergelegt. 
Es  schnitt  mir  ins  Herz,  aber  ich  liess  sie  bei  ihrem  Glauben  (!), 
hatte  ich  doch  der  Elenden  Schweigen  gelobt!  Und  Emerich  glaubte 
auch  an  meine  Schuld!  Ich  sah  es  ihm  an.  Ach,  ich  war  dem 
Wahnsinn  nahe.  Er  wusste  ja  nicht,  dass  ich  das  blinde  Werk- 
zeug eines  teuflischen  Weibes  gewesen!  Aus  dieser  Fülle  von 
Schmach,  in  die  ich  gestürzt,  konnte  mich  nur  ein  Meer  von  Liebe 
retten.  Diese  Liebe  zu  mir  — besass  er  nicht.  Er  machte  mich 
fast  Avahnsinnig  durch  sein  Mitleid  und  seine  Nähe.  Das  Leben 
erschien  mir  unerträglich.  Oft  wandelte  ich  an  den  Ufern  der 
Th.,  überlegend,  was  tiefer  sei  — mein  Kummer  oder  das  glitzernde 
Wasser  drunten,  aber  die  Erinnerung  an  den  lieben  Gott  hielt  mich 
von  meinem  grausen  Vorhaben  ab.  Ich  konnte  den  vorwurfsvollen 
Blick  meines  Vaters  nicht  mehr  ertragen  und  beschloss,  fortzugehen. 
Eines  Tags  sagte  mir  der  Vater,  Emerich  habe  um  meine  Hand  an- 
gehalten. Ich  fühlte,  dass  es  zu  spät  war,  denn  Eines  stand  mir 
klar  vor  der  Seele,  dass  zwischen  uns  Beiden  das  Glück  unmöglich  ist. 

Er  hat  durch  seine  Bitte  um  meine  Hand  zwar  die  Schmach 
von  mir  genommen,  die  mich  unfehlbar  in  den  Tod  getrieben  hätte, 
aber  ausgelöscht  hat  er  jene  bitteren  Stunden  nicht.  Seine  Zweifel 
an  mir  lagen  wie  ein  Fluch  zwischen  uns. 

Einige  Tage  später  reiste  mein  Vater  in  Geschäften  fort.  Ich 
hielt  die  Zeit  für  gekommen,  meinen  Plan  auszuführen.  Aber  ich 


14 


brauchte  Geld!  Unter  schicklichen  Vorwänden  suchte  ich  mir  welches 
von  Verwandten  und  Freunden  auszuleihen,  aber  vergebens.  Ich 
konnte  mir  nicht  anders  helfen,  nahm  aus  der  Kasse  meines  Vaters 
600  fl.,  indem  ich  in  einem  Briefe  ihn  um  Verzeihung  bat  und  ihn 
zugleich  bevollmächtigte,  die  genommene  Summe  aus  meinem  mütter- 
lichen Vermögen  sich  zurückzuerstatten.  Ich  war  mir  klar  bewusst, 
was  ich  verlor,  als  ich  das  Vaterhaus  heimlich  verliess. 

Von  da  an  schützte  mich  Niemand  vor  schlimmen  Erfahrungen, 
vor  dem  Einblick  in  die  Nachtseiten  des  Lebens.  Ich  fühlte  gleich- 
wohl in  mir  die  Kraft,  wie  viele  Tausende,  mit  trübem,  müdem 
Herzen  weiter  zu  leben  und  die  Pflicht  zu  thun.  So  fand  ich  Ent- 
sagung und  endlich  auch  Ruhe.  Ich  sah  ein,  dass  nur  ein  völlig 
neues  und  thätiges  Leben  mich  gesund  machen  könne.  Mein  Plan 
war,  nach  A.  zu  gehen  und  eine  passende  Stelle  als  Erzieherin 
zu  suchen.  Ohne  Dokumente , Zeugnisse  wurde  ich  überall  ab- 
gewiesen. In  den  Zeitungen  las  ich,  dass  mein  Vater  überall  nach 
mir  forschen  Hess.  Ausserdem  wurde  ich  von  unverschämten  An- 
trägen belästigt,  die  mir  das  Blut  in  den  Kopf  trieben  und  denen 
ein  alleinstehendes  Mädchen  nicht  auszuweichen  vermag.  In  dieser 
Lage  schoss  mir  die  Idee  durch  den  Kopf,  Männerkleider  anzulegen 
und  dadurch  vor  jeder  Verfolgung  mich  sicher  zu  stellen.  Gedacht, 
gethan.  Niemand  wäre  es  eingefallen,  in  dem  blassen  Studenten 
von  heute  das  Mädchen  von  gestern  zu  suchen. 

Für  diese  That  verdammte  mich  später  die  Lästerzunge!  Ich 
las  in  der  Zeitung,  dass  auf  einer  Puszta  ein  Erzieher  gesucht  werde. 
Ich  reiste  hin,  fand  Beifall  und  ward  Erzieher  von  2 lieben  Mäd- 
chen von  7 und  9 Jahren.  Ich  war  schon  2 Jahre  in  dieser  Stellung. 
Man  liebte  den  stillen  Lehrer  mit  dem  Mädchengesicht.  Die  Frau 
des  Hauses  gab  mir  deutlich  genug  zu  verstehen,  ich  möchte  ihr 
mehr  als  der  Lehrer  sein.  Sie  ahnte  ja  mein  wahres  Geschlecht 
nicht!  Aus  diesem  Grunde  verliess  ich  das  Haus  und  beschloss  nach 
Pest  zu  gehen.“ 

Patientin  berichtet  nun  weiter,  dass  ihre  Aussichten  auf  eine 
Stellung  sich  nicht  erfüllten,  dass  ein  Schwindler,  unter  dem  Vor- 
wand, ihr  eine  Stelle  zu  verschaffen  und  dazu  einer  Caution  zu  be- 
nöthigen,  sie  um  200  fl.  prellte.  Von  Mitteln  entblösst,  beschloss 

')  Aktenmässig  constatirt.  Patientin  fälschte  sich  Dokumente,  auf  den 
Namen  Julius  Horväth  lautend.  Sie  gestand  auch  mir  die  Fälschung  der 
Dokumente,  erinnerte  sich  dieser  Thatsache,  da  sie  im  luciden  Zustand  ge- 
handelt hatte  und  entschuldigte  sie  mit  damaliger  Nothlage. 


15 


sie  ihre  Fertigkeit  in  Handarbeiten  zu  verwerthen  und  wieder  Frauen- 
kleider anzulegen.  Bevor  es  zur  Ausführung  dieses  Planes  kam, 
gelang  es  ihr,  einen  Posten  bei  der  B.  F.  Bahn  mit  einem  Monat- 
gehalt von  40  fl.  zu  erlangen  (anfangs  Herbst  1881).  In  dieser 
Stellung  blieb  sie  1 1/a  Jahre.  Um  ihr  Geschlecht  nicht  zu  ver- 
rathen,  musste  sie  mit  ihren  Collegen  zechen  und  spielen.  Die 
Situation  wurde  ihr  mit  der  Zeit  widerlich.  Sie  legte  ihre  Stelle 
nieder,  begab  sich  nach  der  Hauptstadt,  um  es  in  Frauenkleidern 
zu  versuchen,  ehrlich  ihren  Lebensunterhalt  zu  erwerben.  Durch 
Verwendung  ihrer  Quartierfrau  gelang  es  ihr,  eine  Stelle  als  Näherin 
in  einem  vornehmen  Hause  zu  bekommen. 

(Autobiographie.)  „Ich  war  schon  etliche  Wochen  dort  und 
zufrieden.  Was  nun  geschah,  kann  ich  noch  heute  nicht  fassen, 
aber  es  ist  buchstäblich  wahr,  wenn  auch  unbegreiflich.  Eines  Tags 
befand  ich  mich  im  Gefängniss  und  erfuhr,  dass  ich  das  ganze 
Silberzeug  der  Herrschaft,  welches  offen  auf  dem  Tisch  lag,  zu- 
sammenraffte, es  verkaufte  und  mit  dem  Erlös  zur  Stadthauptmann- 
schaft ging  und  mich  als  Diebin  anklagte.“ 

Patientin  wurde  auf  die  Beobachtungsabtheilung  des  Rochus- 
spitals in  Pest  gebracht  (22.  5.  85). 

Prof.  Dr.  Laufenauer  hat  in  der  ungar.  med.  Wochenschrift 
Orvosi  hetilap,  1885,  Nr.  31  interessante,  das  Bisherige  theilweise 
richtigstellende  Mittheilungen  über  Patientin  nebst  einem  Gutachten 
veröffentlicht. 

Ich  ergänze  diese  Mittheilungen  durch  Thatsachen,  welche  mir 
der  ehrenwerthe  Bruder  der  Patientin  zur  Verfügung  stellte.  Pa- 
tientin war  begabt,  von  schwärmerischem,  verschlossenem  Naturell, 
phantasievoll,  träumerisch,  weshalb  sie  vom  Vater  öfters  gerügt 
wurde.  Sie  besuchte  vom  7.  Jahr  ab  die  Klosterschule  als  Externe. 
1874  redete  die  Oberin  den  Eltern  und  dem  Mädchen  zu,  sie  ganz 
ins  Kloster  zu  geben,  damit  sie  sich  als  Lehrerin  ausbilde  und 
später  ihr  Fortkommen  als  Gouvernante  finde.  Patientin  trat  als 
Aspirantin  für  das  Lehrfach  (nicht  als  Novize)  ein,  blieb  einige  Jahre 
im  Kloster,  fing  auf  Ferien  zu  Hause  eine  Liebelei  mit  einem  In- 
genieur an,  liebte  ihn  überschwänglich,  gab  sich  ihm  geschlechtlich 
hin.  Der  Vater  sandte,  als  er  die  Streiche  der  Tochter  erfuhr, 
dieselbe  sofort  ins  Kloster  zurück.  Sie  setzte  gleichwohl  Brief- 
wechsel mit  dem  Geliebten  fort,  that  im  Kloster  nicht  mehr  gut, 
erhielt  Rügen  über  Rügen,  entfloh  am  2.  2.  79  Nachts,  indem  sie 
aus  dem  Fenster  sprang,  wobei  sie  sich  am  Kopf  verletzte.  Sie 


IG 


kam  blutend,  in  höchster  Aufregung  heim,  bekam  nun  schwere 
hysteroepileptische  Anfälle,  erkrankte  an  hallucinatorischem  Wahn- 
sinn, lag  bis  Oktober  79  im  Delirium,  war  oft  ganz  bewusstlos, 
genas  aber  vollständig.  Der  Zeitpunkt  der  endlichen  Genesung  lässt 
sich  nicht  feststellen.  Dass  man  Patientin  nach  ihrer  Krankheit 
daheim  vorwurfsvoll  ansah  und  für  eine  Diebin  hielt,  bestreitet  der 
Bruder.  Patientin  dürfte  also  damals  noch  unter  dem  Einfluss  von 
Wahnideen  gestanden  haben. 

Alles  weitere  von  der  Patientin  bisher  selbst  Berichtete  dürfte 
bis  auf  Unwesentliches  und  gewisse  Ausschmückungen  und  zeitlich 
unrichtige  Lokalisationen  abgerechnet,  auf  Wahrheit  beruhen.  Wegen 
liysteroepileptischer  Anfälle  kam  Patientin  im  Sommer  83  und  im 
Januar  85  auf  kurze  Zeit  ins  ßochusspital  in  Pest.  Auch  einige 
autohypnotische  Zustände,  in  welchen  sie  sich  von  der  Wohnung  der 
Eltern  grundlos  entfernte  und  erst  nach  Wochen  wieder  zum  Vor- 
schein kam,  ohne  über  ihren  Verbleib  etwas  zu  wissen,  sind  durch 
Mittheilungen  des  Bruders  nachgewiesen. 

In  einem  solchen  Ausnahmszustand  muss  sie  sich  befunden 
haben , als  sie  im  April  85  wegen  des  obenerwähnten  Diebstahls 
von  Silberzeug  verhaftet  wurde.  Da  sie  fortgesetzt  davon  nichts  zu 
wissen  behauptete,  Erscheinungen  von  conträrer  Sexualempfindung 
bot  und  massenhaft  hysteroepileptische  Anfälle  bekam,  wurde  sie 
am  22.  5.  85  auf  das  Beobachtungszimmer  des  Bochusspitals  ge- 
bracht. Aus  dem  damaligen  Stat.  praes.  ist  hervorzuheben: 

R.  Hemianästhesie  mit  Einschluss  der  Sinnesorgane.  In  den 
Oberextremitäten,  besonders  der  rechten,  Tremor,  tiefe  Reflexe  ge- 
steigert. Genitalien  normal  entwickelt.  Vegetative  Organe  ohne 
pathologischen  Befund.  Aecht  hysterischer  Charakter.  Psychische 
Hyperästhesie,  grosse  Emotivität,  auf  geringfügige  Anlässe  hystero- 
epileptische Krämpfe  (fast  täglich).  Episodisch  schreckhafte  Visionen. 
Sehr  labile  Vasomotoriusfunktion.  Ethische  Defekte,  grosse  Ge- 
müthsreizbarkeit.  Sehr  lästig  in  der  Abtheilung  durch  Aeusserungen 
conträrer  Sexualempfindung.  Gedächtniss  lückenhaft , für  einzelne 
Episoden  fehlend1).  Mangelhafte  Reproduktionstreue,  Erinnerungs- 
schwäche, zügellose  Phantasie, 

Die  Beobachtung  wurde  am  30.  6.  85  abgeschlossen,  die  Un- 
zurechnungsfähigkeit der  Patientin  für  die  incriminirten  Handlungen 
erwiesen.  Nach  Einstellung  des  Untersuchungsverfalirens  wurde  sie 


’)  Autohypnotische  Zustände. 


entlassen,  ihr  der  Bruder  als  Curator  bestellt  und  ihr  in  der  Familie 
des  Schwagers  Unterkunft  gewährt.  Patientin  war  es  peinlich, 
von  den  Angehörigen  immer  beobachtet  und  wie  eine  Unzurechnungs- 
fähige betrachtet  zu  werden.  Sie  entfloh  nach  Pest,  wurde  von 
Neuem  Näherin. 

Aus  den  Gerichtsakten  geht  hervor,  dass  Patientin  am  19.  8.  86 
von  einem  Nähmaschinendepot  durch  die  Vorspiegelung,  sie  werde 
den  Kaufpreis  von  65  fl.  in  monatlichen  Raten  ä 4 fl.  bezahlen, 
eine  Nähmaschine  erhalten  hatte.  Nach  deren  Erhalt  entfernte  sie 
sich  heimlich  Nachts  aus  ihrer  Wohnung,  verkaufte  die  Maschine 
an  einen  Hausirer  um  10  fl.  und  vergeudete  den  Erlös.  Wo  sich 
die  S.  bis  zum  Oktober  herumtrieb,  war  nicht  zu  eruiren.  Sie  selbst 
wusste  über  die  ganze  Episode  von  Mitte  August  bis  Anfang  Oc- 
tober  86  nur  die  vage  Erinnerung,  sich  ziellos  herumgetrieben  zu 
haben.  Aktenmässig  ist  constatirt,  dass  sie  am  6.  10.  86  als  Stuben- 
mädchen bei  Wittwe  G.  in  Pest  um  11  Uhr  eintrat,  ihr  schon  um 
1 2 das  ganze  Silberzeug  und  2 Mitdienstboten  die  Ausweisbücher 
stahl,  auf  Grund  des  einen  als  Marie  Küffner  am  12.  10.  beim  Buch- 
drucker R.  als  Dienstmädchen  einstand,  schon  nach  wenig  Stunden 
mit  dem  Silberzeug  und  den  ihr  zum  Putzen  übergebenen  Kleidern 
durchging.  Sie  wurde  bald  verhaftet,  erschien  ganz  unbefangen  und 
gab  in  den  Verhören  an,  sie  wisse  von  nichts.  Sie  habe  Anfälle, 
in  welchen  sie  des  Bewusstseins  und  der  Erinnerung  für  die  in 
solchem  Zustand  begangenen  Handlungen  beraubt  sei. 

Die  S.  kam  auf  das  Beobachtungszimmer  (13. — 28.  10.  86). 
Das  Gutachten  der  Aerzte  ging  dahin , dass  die  S.  an  zeitweisen 
Krampfanfällen  leide,  solche  auch  gelegentlich  simulire,  dass  jedoch 
kein  Einfluss  auf  ihre  Zurechnungsfähigkeit  durch  diese  Anfälle  zu 
constatiren  sei.  Darauf  erhob  die  Staatsanwaltschaft  die  Anklage. 

In  der  Hauptverhandlung  am  2.  12.  86  wies  Gerichtsarzt  Prof. 
Ajtay  nach,  dass  die  Angeklagte  hypnotisch  x)  sei,  zeigte,  dass  sie 
durch  blosses  Vorhalten  eines  Bleistiftes  in  „magnetischen  Schlummer 
gerathe,  in  welchem  sie  nicht  nur  spontan,  sondern  auch  durch  Sug- 
gestion zu  jeder  That  fähig  sei,  ja  auch  posthypnotisch  durch  Sug- 
gestion solche  Handlungen  ohne  Bewusstsein  ihrer  Bedeutung  und 
Folgen  verüben  könne“. 

Das  Gutachten  lautete:  „Das  Leiden  der  S.  ist  keine  Epilepsie, 

*)  Patientin  behauptet,  dass  sie  von  1879  ab,  wo  sie  das  Kloster  verliess, 
bis  zum  Zusammentreffen  mit  Proi'.  A.  von  Niemand  mehr  hypnotisirt  wor- 
den sei. 

v.  Krafft-Ebing,  Hypnotismus. 


2 


18 


sondern  eine  verwandte  schwerere  Erkrankung  (Kataleptico-Hysterie), 
vermöge  welcher  die  S.  nicht  bloss  temporär,  sondern  dauernd  un- 
zurechnungsfähig ist,  denn  ihr  Bewusstsein  ist  nie  ganz  frei,  schwebt 
zwischen  gänzlicher  und  theilweiser  Bewusstlosigkeit.  In  Folge  dieses 
Gutachtens  wurde  die  S.  wegen  Bewusstlosigkeit  zur  Zeit  der  Be- 
gehung ihrer  incriminirten  Handlungen  (§76  Ungar.  Stgsb.)  frei- 
gesprochen.  Später  machte  man  mit  der  S.  hypnotische  Experi- 
mente, die  Aufsehen  erregten  und  Inhalt  umfangreicher  Feuilletons 
in  den  hauptstädtischen  Blättern  wurden. 

Ajtay  deponirte  anlässlich  der  Begutachtung  der  S.  überdies, 
dass  sie  mit  angeborener  conträrer  Sexualempfindung  behaftet  sei. 

Diese  Annahme  scheint  auf  Grund  von  Mittheilungen,  welche 
die  S.  später  in  Graz  machte,  im  Sinn  einer  gezüchteten x),  weib- 
weiblichen, krankhaften  Liebe  einer  Correktur  bedürftig. 

„Man  beurtheilt  mich  unrichtig,  wenn  man  glaubt,  dass  ich 
mich  dem  weiblichen  Geschlecht  gegenüber  als  Mann  fühle.  Ich 
verhalte  mich  vielmehr  in  meinem  ganzen  Denken  und  Fühlen  als 
Weib.  Habe  ich  doch  meinen  Cousin  so  geliebt,  wie  nur  ein  Weib 
einen  Mann  lieben  kann. 

Die  Aenderung  meiner  Gefühle  entstand  dadurch,  dass  ich  in 
Pest;  als  Mann  verkleidet,  Gelegenheit  hatte,  meinen  Cousin  zu  be- 
obachten. Ich  sah,  dass  ich  mich  in  ihm  arg  getäuscht  hatte.  Das  be- 
reitete mir  furchtbare  Seelenqualen.  Ich  wusste,  dass  ich  nie  mehr  im 
Stande  sein  werde,  einen  Mann  zu  lieben,  dass  ich  zu  jenen  gehöre, 
die  nur  einmal  lieben.  Dazu  kam,  dass  ich  in  der  Gesellschaft 
meiner  Collegen  von  der  Bahn  die  anstössigsten  Gespräche  anhören, 
die  verrufensten  Häuser  besuchen  musste.  Durch  die  so  gewonnenen 
Einblicke  in  das  Treiben  der  Männerwelt  bekam  ich  einen  unüber- 
windlichen Widerwillen  gegen  die  Männer.  Da  ich  aber  von  Natur 
sehr  leidenschaftlich  bin  und  das  Bedürfhiss  habe,  mich  einer  ge- 
liebten Person  anzuschliessen  und  mich  derselben  ganz  hinzugeben, 
fühlte  ich  mich  immer  mehr  zu  mir  sympathischen  Frauen  und 
Mädchen,  besonders  durch  Intelligenz  hervorragenden,  mächtig  hin- 
gezogen. “ 

Patientin  wurde  Ende  December  1886  der  I.  med.  Klinik  in 
Pest  zu  fernerer  Behandlung  übergeben. 

Herr  Docent  Dr.  Jendrässik,  dem  ich  für  seine  werthvollen 


f)  Vgl.  des  Verfassers  Monographie  „Psychopathia  sexualis“.  2.  Aull, 
p.  97  u.  ff. 


19 


Mittheilungen  über  die  S.  zum  grössten  Dank  verpflichtet  bin,  con- 
statirte  bei  der  Aufnahme  das  typische  Bild  einer  schweren  Hysterie 
mit  ziemlich  grossen  Attaquen,  rechts  Hemianästhesie  mit  Einschluss 
der  Sinnesorgane.  Die  S.  hatte  anfangs  1 — 2 Anfälle  täglich  und  so 
heftig,  dass  sie  in  einem  Separatzimmer  verpflegt  werden  musste. 
Nach  einem  Monat  wurden  die  Anfälle  seltener,  kehrten  nur  mehr 
alle  2 — 3 Wochen,  schliesslich  nur  gelegentlich  nach  Monaten  wieder. 
Nach  heftiger  Gemüthsbewegung  im  August  1 887  kamen  sie  ge- 
häuft zurück. 

Im  luciden  Zustand  war  Patientin  immer  sehr  ordentlich  und  be- 
scheiden, jedoch  sehr  gemüthserregbar.  Sie  erwies  sich  als  fleissig, 
geschickt  und  intelligent.  Mit  der  Zeit  verliebte  sie  sich  in  eine 
barmherzige  Schwester.  Die  Leidenschaft  war  eine  sinnliche  und 
Patientin  dadurch  oft  recht  störend.  Die  S.  wurde  während  ihres 
Aufenthalts  auf  der  Klinik  oft  hypnotisirt,  nicht  bloss  von  den  dazu 
berechtigten  Aerzten,  sondern  auch  von  nicht  dazu  autorisirten  und 
sogar  von  Laien,  wozu  Impuls  durch  hypnotische  Versuche  an  der 
S.,  die  Futter  für  Feuilletons  der  Journale  wurden,  gegeben  war. 
Die  S.  wusste  nie  im  luciden  Zustande  das  Geringste  von  dem, 
was  man  mit  ihr  im  hypnotischen  Zustande  vorgenommen  hatte, 
aber  die  Schwester,  in  welche  sie  sich  verliebt  hatte,  theilte  ihr 
Alles  mit  und  eines  Tags  las  die  Kranke  sogar  ein  Feuilleton  über 
die  an  ihr  gemachten  Experimente.  Da  gerieth  sie  in  grosse  Er- 
regung und  bekam  ihre  Anfälle,  die  seit  Monaten  cessirt  hatten, 
wieder.  Jene  Schwester  rieth  ihr  zu  fliehen,  sich  nicht  mehr  ge- 
fallen zu  lassen,  dass  man  ihr  die  5 Wundmale  Christi  (durch 
Suggestion)  am  linken  Fuss  beibringe,  ihr  Brandwunden  ansuggerire. 
Sie  solle  nach  Graz  in  ein  Kloster  fliehen,  man  werde  ihr  dazu  be- 
hilflich sein.  Eines  Tags  wurde  die  S.  wieder  hypnotisirt  und 
am  andern  Tag  sah  sie  den  Buchstaben  J an  ihrem  rechten  Arme 
eingebrannt.  Da  wurde  ihr  Entschluss,  zu  fliehen,  fest. 

Es  besteht  gegründeter  Verdacht,  dass  eine  von  unberechtigter 
Seite  unternommene  Hypnose  mit  posthypnotischer  Suggestion  den 
Entschluss,  nach  Graz  in  ein  Kloster  zu  fliehen,  zur  That  werden 
liess.  Thatsache  ist  nur,  dass  die  S.  sich  12  fl.  von  Mitkranken 
verschaffte,  sowie  Kleider  aneignete  und  am  4.  10.  87  aus  der 
Klinik  entfloh. 


20 


Status  praesens. 

Patientin  ist  über  mittelgross,  gut  genährt,  etwas  anämisch,  von 
intelligentem  Gesichtsausdruck.  Der  Schädelumfang  beträgt  55,5  cm. 
Auf  dem  rechten  Parietalbein  findet  sich  eine  oberflächliche  Narbe 
ohne  Knochenveränderung,  angeblich  herrührend  von  einem  vor 
7 Jahren  erlittenen  Sturz.  Das  Auge  hat  einen  neuropathischen 
Ausdruck.  Die  Pupillen  sind  mittelweit,  gleich  und  reagiren  prompt. 
Patientin  behauptet  seit  7 Jahren,  im  Anschluss  an  heftige  Gemüths- 
bewegungen,  an  hysteroepileptischen  Anfällen  zu  leiden.  Als  Aura 
empfinde  sie  Kälte  im  ganzen  Körper,  ascendirendes  warmes  Ge- 
fühl vom  Epigastrium  aus,  dann  empfinde  sie  Globus.  Das  Bewusst- 
sein schwinde  nun,  indem  sie  einen  gellenden  Schrei  ausstosse.  Sie 
könne  im  Fallen  sich  noch  stützen.  Nach  der  Schilderung  der  Um- 
gebung handle  es  sich  um  tonische  und  clonische  coordinirte  Krämpfe, 
untermischt  mit  deliranten  Zuständen,  in  welchen  sie  sich  oft  in  den 
Arm  beisse.  Die  Dauer  der  Anfälle  betrage  eine  Viertel-  bis  halbe 
Stunde.  Nach  heftigen  Anfällen  sei  sie  tagelang  schwer  besinnlich, 
sehe  Alles  in  gelbliclirothem  Schein , habe  heftiges  Sausen  und 
Rauschen  im  Kopf,  schreckhafte  Phantasmen,  Kopfschmerz,  Tem- 
peraturen bis  zu  40°  C.  Die  Anfälle  hätten  Wochen  bis  Monate 
cessirt,  seien  im  September  1887  bis  zu  13  an  einem  Tage  wieder- 
gekehrt. Gemüthsbewegungen  seien  von  grossem  Einfluss  auf  ihre 
Wiederkehr.  Bei  ihrer  grossen  Gemüthsreizbarkeit  und  Emotivität 
traten  jene  sehr  leicht  ein. 

Patientin  bietet  rechts  Hemianästhesie  mit  Einschluss  der 
Sinnesorgane.  Die  grobe  Muskelkraft  ist  auf  der  rechten  Seite  etwas 
herabgesetzt.  Die  rechte  Oberextremität  befindet  sich  in  beständigem 
Tremor.  Es  besteht  epigastrische  Myodynie,  die  Ovarialgegend  ist 
nicht  druckempfindlich.  Von  hier  aus,  sowie  vom  Epigastrium  sind 
keine  Anfälle  zu  provociren.  Patientin  ist  fieberlos.  Von  Seiten 
der  vegetativen  Organe  bestehen  keine  Funktionsstörungen.  Eine 
Genitalexploration  wird  verweigert. 

Patientin  hat  1.  auf  der  rechten  Thoraxhälfte  gegen  das  Schulter- 
gelenk  zu  eine  wulstige,  bläuliclirothe  Narbe  (Iveloid),  eine  mittel- 
grosse Damenscheere  darstellend. 

2.  Mitten  auf  dem  rechten  Oberarm  findet  sich  eine  ähnliche 
ovale  Narbe,  1,5  cm  breit,  1 cm  lang. 


.21 


3.  Auf  der  rechten  Schulter  eine  wulstige,  2 cm  lange,  1 cm 
breite  Hautnarbe,  der  Hälfte  eines  K ähnlich. 

4.  Auf  dem  rechten  Schulterblatt  eine  pigmentirte  Linie,  welche 
an  die  Contouren  eines  Messcylinders  erinnert,  wenigstens  läuft  die- 
selbe in  eine  Schneppe  aus. 

5.  Auf  der  Mitte  des  rechten  Vorderarms  eine  J-förmige  pig- 
mentirte Linie,  deren  oberes  und  unteres  Drittel  zwar  flach,  aber 
narbig  sind. 

Patientin  behauptet,  man  habe  ihr  diese  Narben  in  Hypnose 
gemacht,  wenigstens  habe  ihr  dies  die  Wärterin  (Schwester)  berichtet. 
Sie  selbst  wisse  nichts  davon.  1 sei  mit  einer  Scheere,  2 mit  einem 
Schlüssel,  3 mit  einem  Monogramm,  4 mit  einem  Glascy linder, 
5 mit  einem  Buchstaben,  sämmtlich  für  glühend  heiss  ausgegeben, 
entstanden. 

Die  betr.  Stellen  seien  nach  der  Experimentation  jeweils  mit 
einem  Verband  bedeckt  und  dieser  sei  versiegelt  worden. 

Ihre  rechtsseitige  Hemianästhesie  bestehe  etwa  seit  2 Jahren. 
Sie  habe  dieselbe  dadurch  entdeckt,  dass  sie  bemerkte,  dass  sie  nichts 
in  der  rechten  Hand  halten  konnte,  wenn  sie  die  Augen  abwandte. 
Die  genaue  Prüfung  der  Sensibilität  mit  dem  Tastercirkel  ergibt  als 
kleinste  Spitzendistanz,  bei  welcher  zwei  Eindrücke  wahrgenommen 
werden,  an  der  linken  Körperoberfläche : Stirne  23  mm,  Wange  15, 
Nase  10,  Ober-  und  Unterlippe  4,  Hals  16,  Nacken  17,  Brust  (In- 
ffaclaviculargrube)  31,  Epigastrium  32,  Rücken  28,  Oberarm  Streck- 
seite 27,  Beugeseite  19,  Vorderarm  Streckseite  25,  Beugeseite  22, 
Dorsum  der  Grundphalanx  des  Mittelfingers  22,  des  Zeigefingers  10, 
Fingerbeere  des  Zeigefingers  4,  des  Mittelfingers  4,  Oberschenkel 
Streckseite  39,  Unterschenkel  Streckseite  44,  Fussrücken  25,  grosse 
Zehe  Volarseite  20  mm.  Diese  Masse  ergeben  beim  Vergleich  mit 
den  Weber’schen,  dass  die  Empfindungskreise  auf  der  linken  Körper- 
hälfte annähernd  normale  sind,  und  dass  jedenfalls  keine  Hyper- 
ästhesie besteht.  Die  Untersuchung  der  Augen  (Doc.  Dr.  Birnbacher) 
ergab  Folgendes: 

Patientin  gibt  an,  sie  sei  auf  dem  rechten  Auge  vollkommen 
amaurotisch  und  habe  nicht  einmal  quantitative  Lichtempfindung. 

Versucht  man  jedoch  das  Stereoskop,  so  zeigt  sich  klar,  dass 
Patientin  auch  mit  dem  rechten  angeblich  amaurotischen  Auge  ziem- 
lich kleine  Buchstaben  liest. 

Vom  linken  Auge  wird  mit  -f-  x/i  o eine  Sehschärfe  von  5/io 
erreicht. 


22 


In  der  Nälie  liest  Patientin  Jäger  Nr.  2 fliessend  in  30  cm. 
Die  ophthalmoskopische  Untersuchung  ergab  auf  beiden  Seiten  Hy- 
permetropie,  sonst  ganz  normalen  Augengrund  und  reine  brechende 
Medien.  Vom  linken  Auge  werden  Farben  richtig  erkannt,  jedoch 
ist  das  Gesichtsfeld  für  Weiss  und  für  Farben  nach  aussen  oben 
innen  bis  nahezu  an  den  Fixationspunkt  eingeschränkt. 


Krankheitsverlauf. 

Patientin  bot  während  ihres  über  7 Monate  dauernden  Auf- 
enthaltes in  der  Klinik  das  gewöhnliche  und  ziemlich  stationäre  Bild 
einer  Hysteroepileptischen. 

Grosse  gemiithliche  Reizbarkeit,  labile  Stimmung  mit  Vorwalten 
depressiver  Stimmungszustände  bis  zu  oft  recht  bedenklichem  Taed. 
vitae,  häufig  ganz  unmotivirt  umschlagend  in  Zustände  von  über- 
müthiger  Laune  und  Neigung  zu  Scherzen  und  selbst  Bosheiten 
waren  bemerkenswerthe  Erscheinungen  in  der  affektiven  Sphäre. 

Die  Intelligenz  der  Patientin  erschien  von  Anlage  eine  die 
Norm  überragende  und  zahlreiche  Gedichte  und  Aufsätze  bewiesen, 
dass  neben  ungewöhnlicher  Bildung  Phantasie,  Gemüth  und  Ver- 
stand keine  erkennbare  Einbusse  erfahren  haben.  In  bemerkens- 
werthem  Contraste  damit  standen  aber  die  Schwäche  der  Repro- 
duktionstreue, massenhafte  Erinnerungstäuschungen  und  unrichtige 
Lokalisationen  in  der  Vergangenheit.  Dadurch,  sowie  durch  viele 
Lücken  der  Erinnerung,  hervorgerufen  durch  autohypnotische  und 
sonstige  Bewusstlosigkeitszustände  war  eine  zusammenhängende  Auf- 
rollung der  Vita  anteacta  nicht  möglich. 

Eine  fatale  Eigenschaft  bildete  die  qpnträre  Sexualempfindung 
der  Patientin,  die  zu  beständiger  Abwehr  und  Aufmerksamkeit  nö- 
thigte.  Bemerkenswerth  und  gegen  die  Annahme  einer  angeborenen 
Perversion  sprechend  war  immerhin  die  Schamhaftigkeit  der  Pa- 
tientin im  Verkehr  mit  den  Aerzten. 

Die  Hemianästhesie  blieb  unverändert.  Hysteroepileptische  In- 
sulte wurden  am  22.  24.  10.,  20.  11.,  2.  12.,  31.  12.,  7.  1.,  10.  3., 
6.  5.  beobachtet.  Nur  ganz  gelegentlich  und  meist  im  Zusammen- 
hang mit  Insulten  kamen  flüchtige  Hallucinationen  und  Delirien  vor. 

Der  Schlaf  war  meist  schlecht,  unruhig,  unerquicklich.  Häufig 
klagte  Patientin  über  Anorexie , Cardialgie,  Erbrechen,  Intercostal- 
neuralgie,  Kopfschmerz. 


23 


Die  Eigenwärme  war  selten  eine  normale.  Anlässlich  Ge- 
müthsbewegungen,  neurotischen  Beschwerden,  besonders  aber  hystero- 
epileptischen  Insulten  wurden  Temperaturen  bis  41,5  beobachtet, 
aber  ohne  die  begleitenden  sonstigen  objektiven  und  subjektiven 
Symptome  des  Fiebers. 

Häufig  schwankte  die  Eigenwärme  binnen  24  Stunden  zwi- 
schen 36,5  bis  39,5.  Durchschnittlich  war  sie  übernormal.  Gleich- 
wohl hat  das  Gewicht  der  Patientin  während  der  Zeit  ihres  hiesigen 
Aufenthalts  um  mehrere  Kilo  zugenommen. 

Die  Menses,  welche  bis  zum  März  niemals  constatirt  werden 
konnten,  stellten  sich  am  10.  3 ein  und  kehrten  am  10.  4.  und 
5.  5.  spärlich  wieder. 

Inwiefern  eine  grosse  Zahl  der  Krankheitssymptome  experi- 
mentell und  therapeutisch  beeinflusst  wurde,  lehrt  das  folgende 
Tagebuch  der  hypnotischen  Versuche.  Bei  dem  Umstand,  dass  Pa- 
tientin abnorm  gemtithsreizbar  ist,  mit  Taed.  vitae  behaftet,  zu 
hysteroepileptischen  Anfällen  und  autohypnotischen  Zuständen  ge- 
neigt, in  welchen  sie  sich  und  Anderen  Schaden  zufügen  kann, 
überdies  leicht  hypnotisirbar  und  in  diesem  Zustand,  sowie  durch 
posthypnotische  Suggestion  zu  verbrecherischen  Handlungen  verfüg- 
bar, ferner  mit  conträrer  Sexualempfindung  behaftet  und  unfähig, 
ihre  krankhaften  Triebe  zu  bemeistern,  erscheint  es  Pflicht,  nach 
geschlossener  Beobachtung  Patientin  einer  Humanitätsanstalt  ihres 
Heimathlandes  zuzuführen.  Die  bisherige  Erfahrung  lässt  es  mög- 
lich erscheinen,  dass  die  bedauernswerthe  Kranke  auf  dem  Wege 
fortgesetzter  therapeutischer  hypnotisch-suggestiver  Beeinflussung 
einer  besseren  Zukunft  entgegengeführt  werde. 


Hy pn  otisch  e V ersuche . 


Herrn  Docent  Dr.  Jendrässik's  Experimente1). 

Herr  Dr.  J.  theilte  mir  am  20.  11.  1887  gütigst  mit, 
dass  die  Hypnotisation  durch  Vorhalten  eines  Bleistifts,  durch  Wi- 
schen an  der  Stirn,  leichten  Schrei  („hopp“),  durch  imperative  Sug- 
gestion „schlaf  ein“  oder  einfache  Erklärung  „Sie  schlafen“  jeweils 
leicht  gelang. 

Patientin  war  im  hypnotischen  Zustand  kataleptiform,  abulisch, 
aber  durch  Suggestion  äusserst  leicht  beeinflussbar. 

Das  Aufwachen  erfolgte  durch  Anblasen  oder  durch  die  Auf- 
forderung zu  erwachen. 

In  letzter  Zeit  hat  der  Expex*imentator  beobachtet,  dass  die 
Experimente  nicht  mehr  so  gut  gelingen,  auch  scheine  der  Schlaf 
nicht  mehr  so  tief  und  rein  wie  früher.  Auch  habe  Patientin  Zeiten 
spontaner  Verwirrtheit  und  Bewusstseinsstörung  und  zeige  neuer- 
dings Neigung  zum  Simuliren.  Das  Resume  der  Experimente  des 
Herrn  Dr.  J.  ist  folgendes: 

1.  Vornahme  kataleptischer  Körperstellungen. 

2.  Hervorrufung  von  Contracturen  durch  Drücken  oder  Frot- 
tiren  eines  Körpertheils.  Jene  schwinden  durch  stärkeres  Frottiren 
oder  durch  verbale  Suggestion. 

3.  Suggestion  eines  Vogels  in  der  Hand.  Patientin  liebkost 
ihn.  Sugg.  es  sei  eine  Schlange  — Entsetzen.  S.  eines  Bades  — 
Patientin  wäscht  sich  behaglich.  S.  es  sei  sehr  kalt  — Frösteln, 


Verein  der  Aerzte  in  Budapest  5.  3.  87.  Im  Begriff  das  MS.  zum 
Druck  zu  befördern,  ersehe  ich,  dass  Herr  Dr.  Jendrässilt  im  neurolog.  Cen- 
tralblatt Nr.  10  begonnen  hat,  seine  interessanten  Experimente  dem  deutschen 
ärztl.  Publikum  zur  Kenntniss  zu  bringen. 


25 


Zittern,  Zähneklappern.  S.  gereichtes  Wasser  sei  Wein  — Pa- 
tientin trinkt  das  Wasser  für  Wein.  S.  berauscht  zu  sein  — Singen, 
Taumeln.  S.  drohenden  Erbrechens  — Patientin  übergibt  sich. 

4.  S.  sie  werde,  erwacht,  ein  Hund  sein,  der  nur  bellen  könne. 
Erweckt  geht  Patientin  auf  allen  Vieren  und  bellt.  Patientin  wird 
neuerlich  hypnotisirt  und  die  S.  behoben. 

5.  S.  Dr.  X.  posthypnotisch  zu  ermorden.  Man  gibt  Patientin 
ein  gerolltes  Papier  und  suggerirt  es  als  Dolch.  Erwacht  schleicht 
sie  sich  hinter  Dr.  X.  und  sticht  mit  der  Rolle  wüthend  nach  ihm. 
Ein  drohender  Anfall  wird  im  Entstehen  dadurch  verhindert,  dass 
Dr.  X.  sie  mit  „hopp“  anschreit.  Patientin  wird  sofort  kataleptisch. 

6.  S.  von  Lähmung  einer  Extremität.  Patientin  behält  sie  so 
lange  (selbst  tagelang),  bis  man  die  Lähmung  durch  erneute  Hyp- 
nose und  Suggestion  aufhebt.  In  dieser  sugg.  Lähmung  sind  die 
tiefen  Reflexe  gesteigert. 

7.  Man  kann  Patientin  Hemianästhesie  auf  die  andere  Seite 
suggeriren  oder  auf  beiden  Seiten  entstehen  lassen  oder  ganz  auf- 
heben,  aber  nicht  auf  die  Dauer. 

8.  S.  von  Taubheit.  Lässt  man  diese  nach  der  Enthypnotisi- 
rung  unbehoben,  so  reagirt  Patientin  nicht  auf  die  stärksten  acu- 
stischen  Reize,  nicht  einmal  auf  ein  Gong  von  1 m Durchmesser. 

In  neuer  Hypnose  kann  man  Patientin  wieder  hörend  machen. 
Man  kann  sie  auch  partiell  taub  machen,  z.  B.  für  eine  bestimmte 
Stimme,  einen  bestimmten  Klang. 

9.  Man  kann  Blindheit  suggeriren.  Suggerirt  man  ihr  dazu 
eine  gute  Stimmung,  so  macht  sie  sich  nichts  daraus. 

Man  kann  ihr  auch  suggestiv  temporär  ihren  Farbensinn 
wieder  hersteilen. 

Man  kann  ihr  einzelne  Personen  oder  auch  die  ganze  Gesell- 
schaft absuggeriren.  Im  ersten  Fall  z.  B.  ist  sie  höchst  erstaunt, 
dass  eine  Uhr,  ein  Hut  u.  s.  w.  durch  die  Luft  sich  bewegen,  da 
sie  nur  die  Gegenstände,  nicht  den  (absuggerirten)  Träger  der- 
selben sieht. 

Suggerirt  man  ihr,  sie  solle  sich  von  X.  oder  Y.  nicht  hypno- 
tisiren  lassen,  so  kann  dieser  machen  was  er  will,  es  gelingt 
ihm  nicht. 

10.  Man  kann  ihr  auf  weissem  Blatt  eine  Photographie  sug- 
geriren. Sie  kennt  dann  das  betreffende  Blatt  aus  den  übrigen 
weissen  Blättern  heraus. 

Zeichnet  man  ihr  auf  Papier  ein  (1  mit  dem  Finger  hin,  so 


26 


sieht  sie  das  suggerirte  (1.  Kehrt  man  nun  das  Papier  um,  so  sieht 
sie  p und  im  Spiegelbild  q. 

Noch  besser  gelingt  der  Versuch  mit  b — q — p. 

11.  Ein  Blatt  Schreibpapier  an  den  linken  Unterschenkel  ge- 
bunden und  als  Senfpapier  suggerirt,  erzeugt  am  anderen  Morgen 
Röthung  und  kleine  Blasen. 

Wenn  man  Patientin  Morgens  den  Rand  einer  Zündholz- 


schachtel ( ) an  den  rechten  Unterarm  drückte,  ein  andermal 


interscapular  den  Rand  eines  Messcylinders  , oder  eine 


Dose 


am  Oberarm  und  diese  Gegenstände  als  glühend  sug- 


gerirte, so  war  jeweils  am  Nachmittag  eine  Brandblase  in  Form 
des  betreffenden  Objekts  zu  sehen  und  eine  Brandwunde,  deren  Narben 
noch  vorhanden  sein  müssen.  Wenn  man  ihr  auf  die  linke  Seite 
etwas  drückte  und  als  glühend  suggerirte,  so  entstand  die  Brand- 
wunde auf  der  rechten  Seite  symmetrisch  und  im  Spiegelbild,  z.  B. 
eine  Wäschemarke  a wurde  auf  die  linke  Schulter  gedrückt.  Es 
entstand  das  Bild  b auf  der  homologen  rechten  Seite  mit  ganz 
scharfen  Rändern.  Das  richtige  Bild  wäre  gewesen  c. 


a)  b)  <0 


Wer  die  Scheere  *)  ihr  angedrückt  und  als  glühend  suggerirt 
hat,  war  nicht  herauszubringen.  Es  muss  einer  der  Praktikanten 
gewesen  sein.  Es  ist  ein  bedauerliches  Beispiel  von  der  grossen 
Wirkung  der  Suggestion.  Fieber  zu  suggeriren  gelang  nicht. 
Patientin  wurde  zwar  unwohl,  aber  der  Thermometer  blieb  bei 
37,4  stehen. 

Ebensowenig  gelang  es , Blutungen  zu  suggeriren.  Es  ent- 
standen bloss  rothe  Flecke  (Hyperämie)  an  den  betreffenden  Stellen. 


')  Nach  Mittheilung  der  barmherzigen  Schwester  war  daselbst,  eine 
eiternde  Wunde,  die  sehr  schmerzte  und  2 Monate  zur  Heilung  bedurfte.  Die 
Wunde  wurde  mit  Carboispülungen  und  Carbolcliarpie  behandelt. 


27 


12.  Grosse  Wirkung  hat  der  Magnet.  Hat  man  mit  ihm  nmni- 
pulirt,  so  kann  man  mit  Allem,  was  man  dann  in  die  Hand  nimmt, 
die  gleiche  Wirkung  erzielen,  aber  früher  nicht.  Ein  Handtuch 
z.  B.,  das  den  Magnet  bedeckte  und  das  man  Patientin  zum  Ab- 
wischen in  die  Hand  gibt,  macht  sofort  die  heftigste  und  schwer  zu 
lösende  Contractur  in  beiden  Händen.  Ein  gewöhnliches  Handtuch 
hat  diese  Wirkung  nicht. 

Auch  Transfert  gelingt  leicht  mit  dem  Magnet,  ebenso  Besei- 
tigung suggerirter  Taubheit. 

Dr.  Jendrässik  schliesst  seine  interessanten  Mittheilungen  mit 
folgenden  Bemerkungen: 

„Ich  habe  kaum  nöthig  zu  sagen,  dass  alle  Experimente  mit 
der  grössten  Vorsicht  gemacht  wurden,  und  dass  z.  B.  bei  den  Brand- 
suggestionen eine  Täuschung  ganz  ausgeschlossen  ist. 

Am  vorletzten  Tage  vor  ihrer  Flucht  suggerirte  ich  ein  J auf 
ihren  linken  Unterarm  als  heiss.  Der  Buchstabe  war  auf  ein  Papier 
gezeichnet  und  ich  berührte  sie  nur  auf  einen  Augenblick  mit  einer 
Falte  des  Blatts. 

Ist  da  nichts  ? die  suggerirte  Brandwirkung  bleibt  nach  meiner 
Erfahrung  nur  dann  aus,  wenn  inzwischen  (d.  h.  bis  zur  suggestiven 
Wirkung)  ein  hvsteroepileptischer  Anfall  eintritt.“ 


Tagebuch  der  hypnotischen  Versuche  in  Graz. 


Vorbemerkungen. 

Patientin  gibt  sieb  nur  widerwillig  zu  solchen  Versuchen  her 
und  erst  nachdem  man  sie  auf  Ehrenwort  versichert  hat,  dass  alle 
Brandsuggestionen  unterbleiben  werden.  Mit  der  Zeit  gelingt  es, 
ihr  Vertrauen  zu  gewinnen  und  sie  fügt  sich  willig  bezüglichen 
Bitten.  Angenehm  sind  der  Patientin  aber  niemals  derartige  Experi- 
mente. Sie  duldet  ihre  Anstellung  aus  Gefälligkeit  gegen  die  Aerzte, 
denen  gegenüber  sie  sich  mit  der  Zeit  zu  Dank  verpflichtet  fühlt. 
Die  hypnotischen  Studien  werden  immer  nur  in  Gegenwart  einer  Anzahl 
von  Aerzten  portis  clausis  vorgenommen  und  die  Zeugen  verpflichtet, 
der  Patientin  von  den  Vorgängen  in  der  Hypnose  nichts  zu  berichten. 

Prof.  v.  Krafft  behält  sich  das  Recht  vor,  Patientin  zu  hyp- 
notisiren.  Im  Nothfall  und  ausnahmsweise  tritt  für  ihn  der  Assistent 
Dr.  Kornfeld  ein.  Einmal  erfolgt  unbeabsichtigte  Hypnose  durch 
Dr.  Gugl,  der  Patientin  die  Augen  zuhält,  während  Krafft  Sensi- 
bilitätsprüfungen an  Patientin  anstellt. 

Die  Hypnose  gelingt  binnen  20 — 30  Sekunden  durch  Anblicken, 
Befehl,  leichten  Druck'  auf  die  Bulbi  oder  Wischen  auf  der  Stirne. 
Diese  Methode  ist  Patientin  die  zusagendste. 

Im  Moment  des  Eintritts  der  Hypnose  schaut  Patientin  jeweils 
noch  einmal  den  Experimentator  an,  wie  um  sich  sein  Bild  einzu- 
prägen. Dann  schliessen  sich  die  Augen  halb  und  erscheinen  nach 
rechts  unten  und  aussen  eingestellt.  Patientin  verharrt  in  der  Position, 
die  sie  im  Moment  des  Einschlafens  inne  hatte.  Sie  gleicht  einer 
Statue.  Nur  gelegentlicher  Tremor  der  Augenlider  und  der  oberen 
Extremitäten  und  ruhige,  langsame  Athmung  verrathen , dass  die 
Statue  belebt  ist. 

Der  Puls  ist  80 — 96,  solange  Patientin  sich  selbst  überlassen 


29 


% 


bleibt.  Das  Bild  des  hypnotischen  Zustandes  ist  unveränderlich  in 
allen  Hypnosen  das  gleiche,  was  die  Experimentation  sehr  erleichtert. 
Die  Dauer  der  Sitzungen  wurde  auf  3 Stunden  ausgedehnt. 

Die  Sinnesthätigkeit  ist  aufgehoben  bis  auf  acustische  Ein- 
drücke auf  dem  linken  Ohr  und  Schmerzemdrücke  auf  der  linken 
Körperhälfte.  Patientin  reagirt  auf  starke  Schalleindrücke  durch 
leichtes  Zusammenschrecken,  auf  Nadelstiche  (links)  mit  Runzelung 
der  Stirne  und  Contraction  des  Corrugator  supercilii.  Die  übrigen 
Sinne  sind  unerregbar,  selbst  für  die  stärksten  Reize. 

Die  Muskulatur  ist  in  kataleptiformem  Zustand,  jedoch  ohne 
die  Erscheinungen  der  Flexibilitas  cerea. 

Sich  selbst  überlassen  bleibt  Patientin  Statue.  Bei  noch  so 
langer  Beobachtung  zeigen  sich  weder  mimisch  noch  sonst  motorisch 
irgend  welche  Spuren  psychischer  spontaner  Vorgänge. 

Durch  Suggestion  wird  bei  Patientin  jede  Bahn  ihres  Central- 
organes erschliessbar  und  jegliche  psychische  Leistung  möglich,  aber 
diese  ist  eine  rein  maschinelle,  automatische.  Die  Maschine  steht 
still,  sobald  der  suggestive  Auftrag  vollzogen  ist.  Die  automatische 
Leistung  ist  eine  äusserst  präcise,  vollkommene.  Zu  ihrer  Aus- 
führung bedarf  Patientin  der  betreffenden,  durch  Suggestion  aufge- 
schlossenen Sinnesapparate.  Suggestionswege  sind  der  auditive  und 
der  sensitive,  einschliesslich  der  muskulären  Bahnen.  Suggestiver 
Beeinflussung  ist  aber  nur  Derjenige,  welcher  die  Hypnose  bewirkte, 
fähig.  Die  tiefen  Reflexe  sind  in  der  Hypnose  nicht  gesteigert. 
Für  die  Vorgänge  in  diesem  Zustand  besteht  ausserhalb  desselben 
absolute  Amnesie.  Derselbe  lässt  sich  im  Sinne  Charcot’s  und  Bern- 
heim’s  als  somnambuler  experimenteller  Schlafzustand  bezeichnen. 

Die  Ueberführung  aus  dem  hypnotischen  Zustand  (=  II)  in 
den  normalen  luciden  (=  I)  gelingt  leicht  durch  Anblasen  oder  durch 
blossen  Auftrag  zu  erwachen. 

Patientin  geht  in  I durch  einen  Zwischenzustand  der  Schlaf- 
trunkenheit über,  in  welchem  sie  sich  die  Augen  reibt,  die  Glieder  reckt. 

Dauerte  die  Hypnose  lange,  wurde  in  derselben  viel  mit  Patientin 
experimentirt,  so  klagt  sie  in  I Kopfweh,  Müdigkeit,  Unbehaglich- 
keit, ebenso  wenn  ein  anderer  als  der  gewöhnliche  Experimentator 
die  Hypnose  vornahm.  Diese  Beschwerden  können  aber  der  Patientin 
durch  die  Erklärung,  sie  werde  sich  nach  dem  Erwachen  wohl  fühlen, 
absuggerirt  werden.  Eine  schädliche  Wirkung  der  unter  obigen 
Cautelen  unternommenen  Hypnosen  auf  den  Krankheitszustand  wurde 
nie  beobachtet. 


30 


Das  Ergebniss  der  Experimente  wurde  jeweils  in  der  Sitzung 
selbst  protokollirt. 


24.  10.  87.  Hypnose  (Zustand  II)  durch  Anblicken.  Sofortiges 
Gelingen.  Erweckung  durch  Anblasen. 

26.  10.  II  durch  leichten  Druck  auf  die  Augen. 

30.  10.  II  durch  Stirnstreichen.  Da  Patientin  schlaflos  ist  und 
Amylenhydrat  wenig  leistet,  Suggestion  von  nun  ab  von  8 Uhr 
Abends  bis  6 Uhr  früh,  gut  zu  schlafen.  Präciser  prompter  Erfolg. 

31.  10.  II  nur  mehr  durch  Stirnstreichen.  Drohender  hystero- 
epileptischer  Insult  dadurch  verhindert. 

1.  11.  Patientin  fällt  der  barmherzigen  Schwester  (Wärterin) 
durch  Küssen  u.  s.  w.  lästig.  In  II  Suggestion  derlei  künftig  zu 
unterlassen.  Das  Küssen  unterbleibt  fortan. 

Durch  centrifugales  Streichen  der  Haut  werden  beliebige  Ex- 
tremitäten in  Contraction  versetzt,  durch  centripetales  Streichen  die 
Contracturen  gelöst.  Durch  Aufdrängung  plastischer  Stellung  wird 
die  Mimik  entsprechend  beeinflusst. 

Man  suggerirt  Patientin,  sie  sei  ein  Kind,  lässt  sie  mit  einer 
Puppe  spielen,  gibt  ihr  Salz  als  Zucker  zu  essen. 

Sie  wird  in  ein  7 jähriges  Schulmädchen  verwandelt,  muss 
Prüfung  ablegen.  Sie  schreibt  dictando  ihren  Namen: 


schülerhaft,  mühsam,  langsam,  unorthographisch. 

Man  suggerirt  ihr,  sie  sei  jetzt  erwachsen,  solle  zu  Gunsten 
ihres  früheren  Arztes  in  Pest  testiren.  Sie  schreibt  dictando  ein 
legales  Testament.  Man  diktirt  ihr  neuerlich  ihren  Namen.  Sie 
schreibt  nun: 


Tagebuch. 


31  — • 


Sie  schreibt  leicht  und  fliesend  was  man  will,  u.  A.  einen  Schuld- 
schein über  500  fl. 

Sie  bekommt  den  Auftrag,  erweckt  Dr.  H.  aufzusuchen,  ihm 
die  Hand  zu  reichen  und  „danke“  zu  sagen.  Diese  posthypnotische 
Suggestion  wird  prompt  erfüllt. 

4.  11.  Das  Hypnotisiren  ist  Patientin  lästig.  Sie  bereitet 
sich  zur  Flucht  vor.  In  II  wird  ihr  suggerirt,  nicht  zu  entweichen. 
Dieser  Gedanke  kehrt  in  I nicht  wieder. 

Patientin  wird  aufgetragen,  in  II  den  Dr.  K.  zu  ermorden  und 
ihr  zu  diesem  Zweck  ein  Zahnbürstcken  in  die  Hand  gegeben.  Sie 
leistet  anfangs  Widerstand,  entschliesst  sich  nicht  ohne  seelischen 
Kampf  zur  That,  schleicht  sich  aber  dann  wie  ein  Bravo  an  das 
Opfer  und  sticht  wüthend  nach  demselben,  so  dass  man  ihr  Einhalt 
gebieten  muss. 

Bisher  bemühte  sich  der  Experimentator,  vor  Patientin  in  II 
leise  oder  in  lateinischer  Sprache  mit  der  Umgebung  zu  sprechen. 
Da  sich  constant  zeigt,  dass  nur  dann  von  ihr  appercipirt  wird, 
wenn  man  an  sie  direkt  das  Wort  richtet,  so  entfällt  künftig  meist 
diese  Vorsichtsmassregel. 

5.  11.  Versuch  der  Einwirkung  medicamentöser  Substanzen 
in  II,  wie  sie  Prof.  Luys  beobachtet  hat.  Es  werden  der  Patientin 
nacheinander  1 — 5,0  Pilocarpin,  Atropin,  Apomorphin,  Alkohol  in 
versiegelten  Fläschchen  umgehängt  und  der  eventuelle  Erfolg  von 
Prof.  Dr.  v.  Schroff  beobachtet.  Es  wird  keine  Reaktion  beobachtet. 

9.  11.  Der  Versuch  wird  heute  mit  Tinct.  Thymiani  5,0  in 
versiegeltem  Flächchen  wiederholt  in  II.  Während  der  10  Minuten 
dauernden  Application  wird  das  Gesicht  roth  und  turgescent,  der 
linke  Bulbus  etwas  prominent  und  der  Halsumfang  steigt  von  30  auf 
33,5  cm.  Vermehrte  Pulsation  der  Gefässe  tritt  nicht  ein.  Der 
Puls  steigt  von  90  auf  120. 

Diese  Erscheinungen  werden  bei  späteren  Versuchen  nicht  mehr 
constatirt.  Es  ist  möglich,  dass  die  beobachteten  Thymianreactionen 
einfach  durch  Druck  des  engen  Kleides  auf  die  Halsvenen  zu  Stande 
kamen,  da  Patientin  mit  vorgestrecktem  Kopf  (das  Fläschchen  wurde 
ihr  an  den  Nacken  gebunden,  durch  die  Manipulationen  daselbst  der 
Hals  nach  vorne  an  das  enganschliessende  Kleid  gedrängt  und  durch 
die  kataleptische  Muskulatur  daselbst  fixirt)  während  der  Dauer  des 
Versuchs  verharrte. 

Eine  erhebliche  Pulsbeschleunigung  kam  auch  sonst  gelegent- 
lich in  II  vor. 


32 


13.  11.  In  II  wird  Patientin  suggerirt,  ihr  linker  Arm  sei 
gelähmt.  Derselbe  bietet  sofort  das  Bild  einer  schlaffen  Lähmung, 
ist  anästhetisch  mit  Transfert  der  Sensibilität  auf  die  rechte  Ober- 
extremität, die  tiefen  Reflexe  sind  gesteigert,  die  vasomotorischen 
Nerven  gelähmt.  (Hautreize  erzeugen  sofort  eine  Hyperämie,  die 
sich  erst  nach  langer  Zeit  ausgleicht.) 

Durch  Suggestion  der  Arm  sei  wieder  heil,  stellt  sich  sofort 
der  Status  quo  ante  her. 


14.  11.  87.  Demonstration  im  Verein  der  Aerzte 

in  Steiermark1). 


Anwesend:  -68  Mitglieder  und  17  Gäste. 

Local:  Nervenklinik  im  allgemeinen  Krankenkause. 

Nachdem  die  Sensibilität  bei  verhaltenen  Augen  geprüft  und 
die  rechte  Hemianästhesie  constatirt  worden  ist,  ersucht  Prof.  Kr  afft 
Patientin,  ihn  ein  wenig  scharf  anzusehen.  Ein  paar  Secunden  darauf 
ist  sie  hypnotisch;  bei  halb  gesenkten  Augenlidern  gleicht  ihr  Ge- 
sichtsausdruck dem  einer  Maske,  eine  classisch  starre  Miene  ohne 
jede  Reaction,  die  Augen  stier,  starr,  amaurotisch.  Sie  reagirt  nun 
nur  mehr  auf  die  Anreden  des  Experimentators  und  folgt  nur  seinen 
Befehlen  und  Eingebungen;  alle  anderen  Anwesenden  sind  für  sie 
Luft.  Aus  dem  Auditorium  an  sie  gestellte  Fragen  beantwortet 
sie  nicht,  an  sie  ergehende  Aufforderungen  befolgt  sie  nicht;  hin- 
gegen thut  sie  alles,  was  der  Experimentator  von  ihr  verlangt. 

Prof.  Kr  afft  streift  ihr  den  Aermel  des  Spitalhemdes  empor 
und  streicht  ihren  Arm  in  centrifugaler  Richtung ; eine  totale  Starr- 
heit, ein  kataleptischer  Zustand  ist  die  Folge;  durch  Streichen  in 
centripetaler  Richtung  ist  dieser  Zustand  sofort  wieder  beseitigt.  — 
Reize,  welche  in  lucidem  Stadium  nicht  die  geringste  Reaction  er- 
gaben, lösen  nun  die  auffallendsten  Reflex-Contraktionen  aus:  so 
verursacht  Streichen  des  Zygomaticus  mit  dem  Stiel  des  Percussions- 
hammers eine  deutliche  Contraktion  dieses  Muskels,  ebenso  am  Le- 
vator labii  u.  dgl. ; ein  in  einiger  Entfernung  von  der  betreffenden 
Körperstelle  gehaltener  Hufeisen-Magnet  macht  die  Gesichtsmuskeln 
deutlich  zucken,  erregt,  vor  den  Lippen  gehalten,  einen  süffisanten 

’)  Aus  dem  Protokoll  der  XI.  Monatsversammlung  in:  Oesterr.  ärztl. 
Vereinszeitung. 

v.  Krafft-Ebing,  Hypnotismus. 


3 


34 


Gesichtsausdruck  u.  s.  w. ; an  der  hervorgestreckten  Zunge  bewirkt 
er  sichtlich  starke  Contraktionen  der  Zungenmuskeln  und  bewegt 
die  Zungenspitze  nach  jener  Seite,  wro  er  gehalten  wird. 

In  plastische  Attitüden  gebracht,  verharrt  Patientin  in  den- 
selben und  nimmt  den  entsprechenden  Gesichtsausdruck  an.  In  die 
Attitüde  des  Zornes  gebracht,  wird  auch  die  Miene  zornig,  kehrt 
aber  sofort  zur  classischen  Maskenruhe  zurück,  sowie  die  Stellung 
gelöst  wird.  In  die  Position  einer  Betenden  mit  erhobenen,  gefal- 
teten Händen  gebracht,  heben  sich  auch  die  Augenlider  und  die 
Bulbi  sind  auch  nach  oben  gedreht;  bei  Lösung  der  Stellung  wird 
die  Miene  wieder  traumhaft  dement.  Die  Geberde  der  Abwehr 
erzeugt  die  Miene  des  Schreckens ; die  vor  die  Nase  gehaltenen  ge- 
spreizten Finger  jene  der  Geringschätzung,  die  Bewegungen  der 
Arme,  als  würfe  die  Patientin  Kusshändchen,  gaben  ihrem  Antlitz 
einen  freundlichen  Ausdruck. 

Auf  die  Anrede  des  Experimentators:  „Fräulein  S.,  Ihr  linker 
Arm  ist  ja  ganz  lahm,  versuchen  Sie  doch  einmal,  Ihren  linken  Arm 
zu  heben“,  bemüht  sich  dieselbe  vergebens,  dem  Befehle  Folge  zu 
leisten ; der  kurz  vorher  noch  in  kataleptischer  Starre  gewesene  Arm 
fällt  passiv  erhoben  schlaff  herunter  und  es  ist  eine  vollständige 
„schlaffe  Lähmung“  vorhanden,  der  Muskel-Tonus  gleich  Null,  der 
früher  hyperästhetisch  gewesene  Arm  auch  vollständig  gefühllos. 
Während  früher,  im  Zustande  der  kataleptischen  Contraktur,  Nadel- 
stiche empfunden  wurden  und  um  so  heftigeres  Stirnrunzeln  zur 
Folge  hatten,  je  proximaler  sie  erfolgten,  kann  man  jetzt  beliebig 
am  Arme  herumstechen,  keine  Reaktions-  oder  Schmerzäusserung 
gibt  sich  in  der  mimischen  Gesichtsmuskulatur  zu  erkennen,  ja 
selbst  die  stärksten  elektrischen  Pinselströme,  die  kein  Simulant 
aushalten  würde,  werden  spurlos  ertragen.  Hingegen  erweist  sich 
jetzt  die  Gegen-Extremität,  welche  früher  anästhetisch  war,  als 
ästhetisch;  es  ist  ein  vollkommener  Transfert  eingetreten,  ein 
Transfert,  der  sich  auf  die  beiden  oberen  Extremitäten  beschränkt 
aber  nur  für  den  Experimentator  existirt;  im  Gesichte  ist  die  He- 
mianästhesie  nach  wie  vor  die  gleiche  geblieben.  Es  handelt  sich 
nun  darum,  die  Lähmung  wieder  auszugleichen.  Auf  die  Anrede 
des  Experimentators,  er  habe  durch  das  Andrücken  eines  Siegel- 
stöckels den  Arm  wieder  beweglich  gemacht  und  die  Lähmung  sei 
geschwunden,  („Fräulein  S. ! Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  die  Cur 
vollkommen  gelungen  ist!“)  bewegt  die  Patientin  ihren  Ann  wieder, 
drückt  ihm  über  Aufforderung  kräftig  die  Hand , und  auch  der 


35 


Transfert,  dieses  grösste  Räthsel  des  psychisch-hysterischen  Experi- 
mentes, ist  wieder  geschwunden,  die  linke  Extremität  ist  wieder 
empfindlich,  die  rechte  anästhetisch. 

Nun  führt  Prof.  Krafft  eine  Reihe  von  Suggestions-Experi- 
menten vor,  welche  Transmutationen  der  Persönlichkeit  der  Kranken 
zur  Folge  haben.  Auf  die  Anrede:  „Guten  Tag,  kleines  Ilmchen, 
was  bist  Du  doch  für  ein  putziges  Mädchen,  schon  2 ^2  Jahre  alt, 
wir  wollen  ein  bischen  spielen , komm ! “ benimmt  sich  die  Patientin, 
als  wäre  sie  noch  ein  ganz  kleines  Mädchen,  setzt  sich  auf  den 
Boden  hin,  spielt  mit  der  Puppe  (einem  Stück  Brennholz),  legt  sie 
in  die  Wiege  (auf  einen  Sessel),  gibt  ihm  Zucker  (in  Wirklichkeit 
Salz),  isst  selbst  davon  und  sagt,  er  sei  süss,  lässt  sich  hierauf  in 
den  Garten  führen  (im  Kreise  herum),  zupft  von  einem  der  an- 
wesenden Herren,  von  dem  der  Experimentator  behauptet,  er  sei  ein 
Ribiselstrauch,  die  Ribisel  ab  und  führt  die  Hand  zum  Munde,  als 
ob  sie  dieselben  essen  wollte,  schüttelt  einen  andern  als  Pflaumen- 
baum, bückt  sich  und  liest  die  Pflaumen  auf  u.  s.  w. 

Wie  mit  einem  Schlage  ändert  die  Anrede:  „Potztausend  I 

wie  aber  das  Ilmchen  rasch  gewachsen  ist;  jetzt  ist  sie  schon  8 Jahre 
alt  und  ein  Schulmädchen!“  die  Situation.  Patientin  entgegnet  auf 
die  Frage:  wie  alt  bist  du?  „8  Jahre“,  setzt  sich  auf  die  Schul- 
bank und  nun  entwickelt  sich  folgendes  Frage-  und  Antwortspiel: 

Prof.:  Hast  Du  auch  was  gelernt? 

P at. : J a. 

Prof.:  Sag’  mir  einmal,  woraus  hat  Gott  die  Welt  erschaffen? 

Pat.  mit  mädchenhafter  Stimme:  „Der  liebe  Gott  hat  die  Welt 
aus  nichts  erschaffen.“ 

Prof.:  Was  hat  der  liebe  Gott  dann  gemacht? 

Pat.  denkt  nach  und  sagt  dann  in  derselben  staccatirten  Be- 
tonung wie  vorhin:  „Der  hebe  Gott  heiligte  den  siebenten  Tag.“ 

Prof.:  Was  war  das  für  ein  Tag? 

Pat. : „Und  das  war  ein  Sonntag.  “ 

Prof.:  Was  weisst  Du  aus  der  Naturgeschichte?  Was  ist  der 
Wolf  für  ein  Thier? 

Pat.:  „Der  Wolf  gehört  zu  die  Raubthiere.“ 

Prof.:  Und  der  Elephant? 

Pat.  schweigt. 

Prof.:  Kannst  Du  mir  die  Hauptstädte  von  Ungarn  nennen? 

Pat.  schweigt. 

Prof.:  Kannst  Du  mir  die  Hauptflüsse  von  Ungarn  nennen? 


36 


Pat. : „Die  Donau,  die  Tlieiss “ weiter  bringt  die  Pa- 

tientin trotz  augenscheinlichen  Nachdenkens  nichts  hervor. 

Prof.:  Kannst  Du  auch  schreiben?  Schreib  einmal  Deinen 
Namen  auf! 

Pat.  nimmt  Papier  und  Feder  und  schreibt  mit  kindlichen 
Zügen  und  kindlichen  Fehlern  (g  statt  k u.  s.  w.)  ihren  Namen  auf. 

Weiters  verlangt  Prof.  Krafft  von  ihr,  sie  möge  mit  ihm  über 
die  Stiege  heraufkommen , aber  Acht  geben,  es  seien  zehn  Stufen. 
Er  führt  sie  dabei  an  der  Hand  im  Kreise  herum.  Patientin  hebt 
vorsichtig  die  Beine,  als  würde  sie  eine  Stiege  emporsteigen,  genau 
beim  11.  Schritte  schlägt  sie  ein  gewöhnliches  Tempo  ein,  als  ginge 
sie  auf  ebenem  Boden. 

Nun  suggerirt  ihr  der  Vortragende,  sie  sei  gar  kein  Mädchen, 
sondern  ein  Mann,  sei  zu  den  Soldaten  gekommen  und  müsse  exer- 
ciren.  Patientin  richtet  und  streckt  sich  wie  ein  Soldat,  bedient 
sich  eines  dargereickten  Regenschirmes  als  De  wehr,  markirt  Wache 
stehen,  präsentirt  auf  den  Ruf:  „Ein  Officier“,  schlägt  an  und  schiesst 
auf  den  Ruf:  „Der  Feind,  der  Feind!“  trinkt  ein  Glas  Wasser  in 
langen  Zügen  bis  auf  den  Grund  als  Ungarwein  aus,  raucht  ein 
Zahnbürstel  als  Cigarre,  fängt  auf  die  Anrede:  „Du  bist  ja  ganz 
betrunken“  zu  schwanken  an  und  wackelt  fürchterlich,  kaum  zum 
Erhalten,  thut  dann,  als  ob  sie  sich  übergeben  würde,  trinkt  ein  Glas 
Rothwein  als  Wasser,  und  steht  auf  die  Versicherung,  jetzt  sei 
Alles  wieder  gut,  allein  und  gerade  da  wie  zuvor. 

Auf  die  weitere  Suggestion,  sie  sei  verheirathet  und  habe 
schon  ein  kleines  Kind,  nimmt  sie  ein  Kopfkissen  als  Kind  in  die 
Arme,  wiegt  es  in  den  Schlaf,  singt  ein  ungarisches  Lied  dazu,  gibt 
dem  Kleinen  über  Aufforderung  scheinbar  Brei  zu  essen  und  wischt 
nach  jedem  Löffel  voll  am  Kissen  so  herum,  als  würde  sie  zur  Seite 
geflossenen  Brei  zum  Mäulchen  des  Kleinen  hineinwischen. 

Als  Beweis,  wie  eine  Hypnotisirte  zu  einem  Verbrechen  miss- 
braucht werden  könne,  dictirt  ihr  später  Prof.  Krafft  einen  Brief 
in  die  Feder,  der  eine  Verleumdung  enthält,  ferner  eine  Quittung  über 
tausend  Gulden.  Patientin  schreibt  Alles  flink  und  fehlerlos,  mit 
regelmässigen  weiblichen  Schriftzügen,  wartet  nach  jedem  nieder- 
geschriebenen Dictate , das  letzte  Wort  wiederholend,  auf  das  wei- 
tere, die  reine  Schreibmaschine,  und  weiss  doch  von  Allem  nichts. 
Ihren  Namen  unterschreibt  sie  jetzt  richtig,  fliessend  und  deutlich. 

Sodann  gibt  der  Vortragende  noch  das  Beispiel  einer  post- 
hypnotischen  Suggestion.  Er  redet  der  Patientin  ein,  sie  solle  beim 


37 


Verlassen  dieses  Zimmers  einen  an  der  Thüre  lehnenden  Regen- 
schirm aufspannen  und  jenem  Herrn  geben,  der  am  Kasten  bei  der 
Marienstatue  steht.  Hierauf  erweckt  er  die  Patientin  durch  die  An- 
rede: „Fräulein  S. ! werden  Sie  doch  wieder  wach!“ 

Sie  schlägt  die  Augen  auf,  hüstelt  ein  wenig  und  ihre  bisher 
maskenartig  starren  Züge  gewinnen  zugleich  wieder  Leben  und 
Bewegung.  „Ich  bin  müde.“ 

Prof.  Krafft  streichelt  jetzt  mit  dem  Griffe  des  Percussions- 
hammers den  Zygomaticus,  er  contrahirt  sich  nicht;  der  Magnet 
erzeugt  jetzt  keine  Muskelcontrakturen,  alle  Erscheinungen  der  Hyp- 
nose sind  wieder  geschwunden.  Ueher  Aufforderung  des  Vortra- 
genden, auf  ihr  Zimmer  zu  gehen,  verlässt  die  Patientin  das  Ver- 
sammlungslokal; an  der  Thüre  hält  sie  plötzlich  inne,  nimmt  den 
dort  lehnenden  geschlossenen  Regenschirm,  haftelt  ihn  auf,  spannt 
ihn,  windet  sich  mitten  durch  die  Anwesenden  mit  geöffnetem,  über 
dem  Haupte  gehaltenem  Schirme  durch  und  überreicht  den  Schirm 
dem  am  bezeichneten  Kasten  lehnenden  Dr.  H.  — 

16.  11.  Versetzung  in  II.  Anwesend  Prof.  Dr.  Lipp.  Suggestion 
eines  kalten  Bades.  Sofort  allgemeiner  Tremor,  fibrilläre  Zuckungen 
der  Oberextremitäten  und  Querfaltung  der  Haut  in  der  Handwurzel- 
gegend (Cutis  anserina).  Bei  Suggestion  warmen  Bades  schwinden  sofort 
diese  Erscheinungen . Patientin  wäscht  und  streicht  sich  mit  W ohlb'eha- 
gen.  Suggerirte  Lähmung  der  linken  Oberextremitäten,  gleich  14.  11. 

17.  11.  Patientin  hat  links  Intercostalneuralgie.  Dieselbe 
wird  in  II  mit  Erfolg  absuggerirt. 

Bei  Berührung  der  Bulbi  treten  keine  Reflexe  auf.  Pupillen, 
wie  immer  in  Hypnose,  gleich,  mittelweit.  Patientin  erklärt  auf 
Befragen,  sie  sehe  den  Experimentator.  Die  Augenstellung  nach 
unten  und  aussen  ändert  sich  aber  nicht.  Bei  verschlossenen  Augen 
behauptet  sie  nichts  zu  sehen. 

Die  Augen  werden  freigegeben.  Auf  die  Frage,  wie  viel  Per- 
sonen im  Zimmer  seien,  zählt  Patientin  richtig  7.  Nun  wird  ihr 
mitgetheilt,  die  barmherzige  Schwester  sei  soeben  fortgegangen 
(unwahr)  und  kehre  erst  in  einer  Stunde  zurück.  Gefragt  wie  viel 
Personen  jetzt  im  Zimmer,  zählt  sie  6.  Sie  wird  in  I versetzt. 
Die  Schwester  bleibt  bei  ihr,  redet  sie  wiederholt  an,  ist  aber  für 
sie  Luft.  Genau  nach  einer  Stunde  begrüsst  sie  die  Schwester  mit 
den  Worten:  „Guten  Morgen,  Schwester,  wo  stecken  Sie  heute  den 
ganzen  Tag?“  Patientin  beklagt  sich  heute  über  das  häufige  Hyp- 
notisirtwerden.  Sie  fühle  sich  davon  matt  und  angegriffen. 


38 


20.  11.  Heute  Versetzung  in  II  behufs  genauerer  Prüfung  der 
Wirkung  des  Magnets.  Der  Magnet  erzeugt  kräftige  Contraktur 
in  linker  Oberextremität  nach  vorausgehendem  Erzittern  der  Mus- 
keln; auf  rechter  (hemianästhetischer)  Oberextremität  entsteht  nur 
Tremor.  Die  linke  Oberextremität  wird  nun  durch  Suggestion  in 
schlaffe  Lähmung  versetzt  (s.  14.  11.).  Es  entsteht  Transfert  der 
Sensibilität  nach  der  rechten  Oberextremität.  Nun  bewirkt  der 
Magnet  rechts  starke  Contraktur,  links  bloss  Tremor. 

Die  Lähmung  wird  durch  Suggestion  behoben.  Sofort  schwindet 
der  Transfert  und  sind  die  Reactionen  auf  den  Magnet  wieder  gleich 
denen  vor  der  suggerirten  Lähmung. 

Der  Tremor,  welchen  der  Magnet  auslöst,  lässt  sich  durch 
Kupfer-  oder  Silbermünzen  sofort  beheben,  die  Contraktur  durch 
centripetales  Streichen. 

Versuch  einer  Prüfung,  ob  eine  differente  Wirkung  zwischen 
Nord-  und  Südpol  besteht. 

Am  rechten  (hemianästhetischen)  Arm  bewirkt  Nordpol  nur 
schwachen  Tremor,  Südpol  schwache  Contraktur.  Am  linken  (sen- 
siblen) Arm  ruft  Nordpol  schwache,  Südpol  energische  Contraktur 
hervor.  Dieser  Versuch  wird  bei  verbundenen  Augen  mehrmals  und 
jeweils  mit  dem  gleichen  Resultat  wiederholt. 

Nach  Application  des  Magnets  (2 — 5 cm  entfernt)  erzielt  man 
analoge  Wirkung  mit  einem  beliebigen  Schlüssel.  Auch  die  Grösse 
und  Stärke  der  Magnete  erweist  sich  irrelevant. 

Am  20.  Abends  hysteroepileptischer  Anfall  nach  Aerger  über 
die  Nachtwärterin.  Damit  sind  die  bisherigen  erfolgreichen  Sugge- 
stionen (Schwester  mit  Zärtlichkeiten  nicht  mehr  lästig  fallen,  von 
8 — 6 Uhr  Nachts  zu  schlafen)  vernichtet. 

24.  11.  Versetzung  in  II.  Suggestion  von  Taubheit.  Voller 
Erfolg.  Magnet  stellt  Hörvermögen  nicht  her,  wohl  aber  die  Worte: 
„Sie  hören“,  auf  die  Streckseite  des  linken  Vorderarmes  geschrieben. 

Erfolgreiche  Suggestion  quoad  Schwester  und  Schlaf. 

Suggestion  linksseitiger  Facialislähmung.  Es  entsteht  rechts- 
seitige Lähmung  und  linksseitige  Anästhesie.  Minimale  faradische 
Erregbarkeit:  Kathode  for.  stylomastoideum  rechts  7,8  Rollenabstand, 
links  9,4. 

Weder  der  Nord-  noch  der  Südpol  des  Magnets,  noch  andere 
Hautreize  erzeugen  Contraktur  und  zwar  nicht  rechts  noch  links.  Die 
Lähmung  wird  wegsuggerirt.  Sofort  ist  links  die  Sensibilität  wieder 
hergestellt  und  rechts  Anästhesie  vorhanden.  Minimale  faradische 


39 


Reaction  nun  bei  rechts  8,3,  links  9,4  Rollenabstand.  Der  Magnet  er- 
zeugt nun  rechts  blosse  Spur,  links  kräftige  Contraktur.  Ein  Schlüssel 
ist  links  = Magnet,  rechts  wirkungslos.  Posthypnotiscke  Suggestion, 
ein  Heiligenbild  von  der  W and  abzuhängen  und  in  ein  anderes  Zimmer 
zu  tragen,  wird  prompt  besorgt.  Gleich  darauf  über  den  Verbleib 
des  Bildes  befragt,  weiss  Patientin  nichts  davon.  Sofort  in  II  ver- 
setzt, berichtet  sie,  dass  sie  es  in  das  Altarzimmer  getragen  habe. 
Warum?  Das  weiss  sie  nicht.  Ueberhaupt  weiss  Patientin  nie  etwas 
in  I von  posthypnotischer  Suggestion,  wohl  aber  in  II. 

2.  12.  Hysteroepileptischer  Insult.  Sofort  wieder  zudringlich 
gegen  die  Schwester  und  schlechter  Schlaf.  Neue  Suggestionen. 
Bald  darauf  schreibt  Patientin  an  die  Schwester:  „Mir  ist  so  wehe, 
es  ist  mir,  als  hätte  ich  etwas  verloren;  es  ist  mir  so,  als  ob  ich 
Sie  nicht  mehr  ansehen  sollte,  darum  thut  mir  das  Herz  so  wehe.“ 

3.  In  II.  Suggestion  1 Stunde  später  Stuhl  zu  bekommen  (nach 
mehrtägiger  Obstipation).  Der  Stuhl  tritt  präcis  nach  1 Stunde  ein. 
(Temperatur  1.  12.  Abends  39,3,  2.  12.  Mittags  38,4,  Nachmit- 
tags 39,  Abends  39,2),  Suggestion  Abends  38,  am  4.  früh  37  zu 
messen.  Die  Temperaturen  entsprechen  dem  suggestiven  Auftrag. 

7.  12.  In  II.  Suggestion  Abends  9 Uhr  38,5  zu  messen,  am 
8.  früh  37.  (Temperatur  6.  12.  Mittags  36,4,  Abends  37,1.)  Die 
Temperatur  wurde  am  7.  Abends  8 ('2  Uhr  gemessen.  Patientin  wollte 
es  nicht  zulassen.  Das  Thermometer  blieb  liegen,  zeigte  um  83/4Uhr 
37,1  in  axilla.  Gegen  9 Uhr  fügte  sich  Patientin  willig.  Präcis 
9 Uhr  38,5.  Am  8.  früh  37.  Auf  neue  Suggestion  in  II  Abends  36. 

8.  12.  Constatirt  wird  die  Wirkungslosigkeit  des  Magneten 
in  I.  Fenier,  dass  Patientin  Worte,  die  man  ihr  auf  die  Volar- 
oder Streckseite  des  linken  Vorderarms,  der  linken  Thoraxhälfte,  des 
linken  Epigastriums,  der  Vorderseite  des  linken  Schenkels  und  der 
linken  Wade  schreibt,  appercipirt. 

Patientin  wird  nun  in  II  versetzt.  Sofort  wirkt  der  Magnet, 
aber  nur  im  Bereich  der  der  Empfindung  nicht  verlustigen  Stellen. 
Nach  suggerirter  linker  Anästhesie  mit  Transfert  tritt  die  Wirkung 
rechts  ein  und  bleibt  links  aus. 

Ein  Handtuch,  das  den  Magnet  bedeckte,  Wasser,  das  in  der 
Nähe  des  Magnets  stand  und  zum  Händewaschen  gereicht  wird, 
rufen  sehr  starke  Contraktur  hervor,  aber  nur,  wenn  sie  vom  Ex- 
perimentator gereicht  werden.  In  fremder  Hand  sind  sie,  gleichwie 
der  Magnet,  absolut  wirkungslos.  Diese  Versuche  werden  bei  ver- 
bundenen Augen  mehrmals  mit  gleichem  Erfolg  wiederholt. 


40 


Schleicht  sich  der  Experimentator  mit  dem  Magnet  von  hinten 
an  die  Patientin,  so  tritt  jeweils  sofort  die  Contraktur  ein. 

Nachdem  sich  Jener  die  Hände  gewaschen  und  mit  einem  frisch 
aus  dem  Kasten  geholten  Handtuch  die  Hände  getrocknet  hat,  reicht 
er  der  Patienten  ein  ebensolches.  Nun  bleibt  die  Contraktur  aus. 

Der  Experimentator  schlägt  nun  ein  Gong.  Patientin,  die  mit 
verbundenen  Augen  dasitzt,  erklärt  auf  Befragen,  einen  Schall  zu 
hören.  Das  Gong  wird  von  Dr.  X in  derselben  Weise  weitergeschlagen. 
Patientin  hört  auch  diese  Schläge,  aber  sie  empfindet  die  von  fremder 
Hand  ausgeführten  unangenehm.  Es  wird  ihr  Taubheit  suggerirt.  Sie 
erscheint  taub,  reagirt  nicht  mehr  auf  gewaltige  Gongschläge.  Der 
Magnet  stellt  die  Hörfähigkeit  nicht  her,  wohl  aber  das  auf  den 
Vorderarm  geschriebene  Wort  „Höre“. 

9.  12.  Versetzung  in  II  durch  Assistent  Dr.  Kornfeld.  Die 
Hypnose  gelingt  mühsam  und  nur  unter  Zureden  des  Professors, 
Patientin  möge  sich  hypnotisiren  lassen.  Dr.  K.  beherrscht  nun  ganz 
die  Kranke,  der  Professor  vermag  nicht  mit  ihr  in  Rapport  zu  treten, 
auch  nicht  sie  durch  verbale  Suggestion  zu  erwecken,  was  Dr.  K. 
mühelos  gelingt. 

Auffallenderweise  zeigt  sich  aber  in  den  Händen  des  neuen 
Experimentators  der  Magnet  absolut  wirkungslos.  In  sofortiger  neuer 
Hypnose  durch  Prof.  Krafft  wirkt  der  Magnet,  sogar  durch  die 
Kleider  hindurch. 

Von  den  anwesenden  sechs  Aerzten  werden  vier  absuggerirt. 
Erwacht,  behandelt  Patientin  die  vier  Herren  wie  Luft.  Einer  der 
Herren  (Ungar)  spricht  Patientin  ungarisch  an.  Sie  erschrickt  heftig 
und  bekommt  einen  hysteroepileptischen  Insult,  der  durch  II  aber 
sofort  sich  beseitigen  lässt.  Merkwürdig  war  nur,  dass  Patientin 
die  drei  anderen  deutsch  sprechenden  Herren  nicht  appercipirte. 


12.  12.  XIII.  Monatsversammlung  des  Vereins  derAerzte. 

Anwesend  104  Mitglieder  und  Gäste. 

Nachdem  dieselbe  Patientin , wie  in  der  Versammlung  vom 
14.  v.  Monats,  vorgerufen  war,  wurden  an  ihr  neuerdings  Sensibilität, 
Reflexe  u.  dgl.  in  lucidem  Stadium  geprüft.  Es  erwies  sich  wieder 
die  linke  Seite  empfindlich,  die  rechte  anästhetisch.  Tiefe  Reflexe 


41 


sind  minimal,  oder  doch  sehr  massig,  das  Anhalten  eines  Hufeisen- 
magneten erregt  nirgends  Muskelcontraktionen,  Körpertemperatur  in 
der  Axilla  gemessen  37°  C. 

Nach  kurzem  Reiben  der  Stirne  der  Patientin  zeigt  deren  Ge- 
sicht den  charakteristischen  maskenartigen  Ausdruck  der  eingetretenen 
Hypnose:  Patientin  ist  jetzt  nur  mehr  auf  zweierlei  Reize  empfäng- 
lich: einerseits  akustisch,  andererseits  sensibel  auf  der  ästhetischen 
linken  Körperseite,  beides  aber  nur  für  die  Persönlichkeit  des  Ex- 
perimentators. 

Prof.  Krafft  suggerirt  ihr  nun  zunächst,  sie  werde  heute  Abend 
nach  8 Uhr  bloss  35,5°  C.  Temperatur  messen1). 

Sodann  redet  ihr  der  Vortragende  ein,  sie  sei  im  Bade,  das 
Wasser  aber  sei  zu  kalt,  sie  werde  sich  erkälten  (Patientin  fängt 
zu  zittern  an),  sie  werde  einen  Schnupfen  bekommen  von  dem  all- 
zukalten Bade  (Patientin  niest  einigemale  heftig  und  natürlich,  ein 
gewiss  unwillkürlicher  Reflex),  man  habe  aber  nun  heisses  Wasser 
gebracht  und  nunmehr  sei  es  recht  behaglich  im  Bade  (Patientin 
reibt  sich  wohlgefällig  mit  den  Händen  an  den  Schenkeln),  da  sei 
plötzlich  das  warme  Wasser  wieder  abgeflossen  (Patientin  zittert 
heftig  und  zeigt  Gänsehaut  am  Arme). 

Patientin  wird  vom  Vortragenden  in  die  Position  einer  Betenden 
versetzt.  Sofort  nimmt  die  bisher  ausdruckslose  Miene  den  ent- 
sprechenden mimischen  Ausdruck  an.  Die  Augen  wenden  sich  nach 
oben  und  die  oberen  Lider  werden  aufgeschlagen.  Dieser  Versuch 
gelingt  nur  dem  Experimentator.  Andere  Herren  bemühen  sich 
vergebens. 

Nun  legt  ihr  der  Vortragende  eine  Anzahl  weisser  Blätter  vor, 
wie  sie  zu  Receptnotirungen  verwendet  werden , und  suggerirt  ihr 
auf  einem  derselben  seine  Photographie.  Das  betreffende  Blatt  nimmt 
der  Vortragende  unter  dem  Vorwände,  eine  Dedication  darauf  zu 
schreiben,  wieder  an  sich,  markirt  es  auf  der  Rückseite,  mischt  es 
wieder  unter  die  anderen  Blätter  und  fordert  die  Patientin  abermals 
auf,  die  (suggerirte)  Photographie  sich  herauszunehmen.  Patientin 
sieht  sich  die  Blätter  aufmerksam  an,  geräth  in  heftige  Erregung 
und  schwitzt;  schliesslich  nimmt  sie  ein  Blatt  heraus,  aber  nicht  das 


D Die  unmittelbar  nach  aufgehobener  -Sitzung  gemessene  Temperatur 
war  (um  8 Uhr),  37,1°,  um  *^9  Uhr  36°,  am  folgenden  Morgen  35,9°,  Mittags 
35,7°  und  erhielt  sich  dieselbe  bis  zum  nächsten  hystero-epileptischen  Anfalle 
auf  subnormaler  Höhe. 


42 


richtige.  Prof.  K rafft  muss  durch  Reiben  an  der  Stirne  ihre  Hyp- 
nose vertiefen,  um  einem  hystero-epileptisclien  Anfalle  vorzubeugen. 

Nun  suggerirt  ihr  der  Vortragende  Gefühllosigkeit  im  linken 
Arme,  und  sofort  ist  der  früher  hyperästhetische  linke  Arm  voll- 
kommen anästhetisch  geworden.  Selbst  der  stärkste  färado-elek- 
trische  Pinselstrom,  den  kein  Simulant  aushalten  würde,  wird  ohne 
jede  Reaktion  ertragen,  hingegen  ist  der  andere,  vorhin  anästhetische 
Arm  empfindlich  geworden,  was  durch  Proben  erhärtet  wird.  Dieser 
Transfert  existirt  aber  nur  für  den  Experimentator,  für  andere  Herren 
(aus  dem  Auditorium),  welche  mit  der  Nadel  sich  davon  überzeugten, 
existirte  er  nicht. 

Ein  auf  der  ästhetischen  (nun  rechten)  Körperseite  vom  Ex- 
perimentator in  einiger  Entfernung  von  der  Plica  cubiti  angehaltener 
Hufeisen-Magnet  erzeugt  sofort  heftige  Muskelcontrakturen,  ebenso 
ein  Magneteisenstab  (rascher  und  kräftiger  bei  angehaltenem  Süd- 
pole), endlich  auch  ein  hölz erner  Kinder-Spielwaaren-Magnet.  Auf 
dem  für  ihn  anästhetischen  linken  Arm  vermag  der  Vortragende 
keine  Contrakturen  zu  erzielen.  Hieraus  geht  hervor,  dass  nicht  die 
physikalischen  Kräfte  des  wirklichen  Magneten,  sondern  wesentlich 
die  Hände  des  Experimentators  das  Erregende  sind.  Immerhin 
erweist  sich  auch  heute  der  Südpol  wirksamer  als  der  Nordpol. 
Einige  centripetal  ausgeführte  Handstriche  des  Experimentators  be- 
seitigen die  heftigste  Contraktur  sofort  wieder,  indess  andere  An- 
wesende vergebens  sich  bemühen,  durch  Streichen  die  Contraktur 
zum  Schwinden  zu  bringen.  Das  Streichen  ist  wirkungslos  sowie 
der  Experimentator  einen  fremden  Handschuh  anzieht,  es  wirkt  so- 
wie er  ihn  wieder  abgezogen  hat.  Auf  den  ästhetischen  Arm  auf- 
geschriebene Zahlen  oder  einfache  Worte  werden  gelesen;  vom 
anästhetischen  Arme  bemüht  die  Patientin  sich  vergebens,  gleich- 
falls abzulesen. 

Auf  die  weitere  Suggestion,  dass  ihr  selber  linke  Arm  nun 
auch  gelähmt  sei,  tritt  zur  Anästhesie  sofort  auch  motorische  Läh- 
mung ; auf  die  Mittheilung,  dass  Alles  wieder  heil  sei,  sind  Lähmung, 
Gefühllosigkeit  und  Transfert  wieder  geschwunden.  Patientin  hebt 
den  Arm  wieder  auf  Geheiss,  wäscht  sich  die  Hände  und  trocknet 
sich  dieselben  mit  einem  Handtuch  ab,  welches  über  einem  Magnete 
gelegen  war.  Während  des  Abtrocknens  werden  ihre  Hände  steif 
und  hält  sie  das  Handtuch  in  den  contrahirten  Fäusten,  bis  ihr 
Prof.  Krafft  durch  centripetales  Streichen  der  Arme  die  Contraktur 
wieder  löst. 


43 


Auf  die  Suggestion  hin,  sie  sei  taub,  geberdet  sieb  die  Pa- 
tientin vollständig  rindentaub,  die  stärksten  Schläge  auf  einem  Tam- 
Tam  berühren  sie  schlechterdings  nicht;  sie  zuckt  keine  Fiber. 
Würde  der  Experimentator  sie  jetzt  anblasen  und  dadurch  aus  der 
Hypnose  erwecken,  so  würde  sie  zusammenschrecken  und  vollständig 
taub  bleiben,  zumal  der  Experimentator  vergessen  hatte,  ihr  vor- 
her einzureden,  sie  werde  binnen  der  und  der  Zeit  wieder  hörend 
sein.  Charcot  hat  angegeben,  dass,  wenn  man  den  Patienten  unter 
solchen  Umständen  einen  starken  Magneten  auf  der  ästhetischen 
Seite  eine  Zeit  lang  ans  Ohr  hält,  diese  wieder  hörend  werden. 
Prof.  Krafft  thut  dies,  so  lange  er  den  mehrere  Kilo  schweren 
grossen  Hufeisenmagneten  emporgehoben  zu  halten  im  Stande  ist ; 
nach  einigen  Minuten  muss  er,  weil  ihn  die  Kräfte  verlassen,  davon 
abstehen  und  hat  nichts  erzielt,  als  eine  Contraktur  des  Sternocleido- 
mastoideus  derselben  Seite.  Doch,  wenn  auch  die  Brücke  der  au- 
ditiven Suggestion  zwischen  ihm  und  der  Patientin  vollständig  ab- 
gebrochen ist,  der  Hautgefühls-Suggestion  bleibt  die  Patientin  doch 
noch  unterworfen.  Er  schreibt  auf  ihren  ästhetischen  Arm  lang- 
sam und  deutlich  „Höre!“  und  siehe  da,  die  Taubheit  ist  ver- 
schwunden. Die  Patientin  beantwortet  die  Anrede:  „Das  ist  schön, 
dass  Sie  jetzt  wieder  hören“  mit  „Ja“. 

Zum  Schlüsse  noch  eine  posthypnotische  Suggestion:  Prof. 

Krafft  sagt  der  noch  hypnotisirten  Patientin , die  fremden  Herren 
seien  alle  schon  weggegangen,  nur  er,  die  beiden  Herren  Assistenten 
und  die  barmherzige  Schwester  seien  noch  da.  Hierauf  erweckt  er 
sie  aus  der  Hypnose.  Patientin  schlägt  die  Augen  auf,  weiss  sich 
an  nichts  zu  erinnern,  zählt  über  Aufforderung  die  anwesenden 
Personen,  sich  selbst  als  die  fünfte  und  geht  auf  ihr  Zimmer,  ohne 
die  mindeste  Notiz  von  den  Anwesenden  zu  nehmen,  welche  ihr 
zwar  den  Weg  zur  Thür  frei  lassen,  aber  ungenirt  untereinander 
sprechen,  der  Patientin  „gute  Nacht“  zurufen  und  ab  und  zu  an  sie 
anstreifen.  Patientin  wischt  sich  ganz  unbefangen  an  den  Berührungs- 
stellen, wie  wenn  sie  sich  angestossen  hätte. 

16.  12.  Patientin  war  in  letzter  Zeit  wiederholt  in  einem 
traumhaften  unbewussten  Zustand  mit  ganz  verglastem  Auge  von 
dem  Wartpersonal  gefunden  worden  (Autohypnose?),  aus  welchem 
sie  nach  Minuten  bis  Viertelstunden,  wie  aus  tiefem  Schlafe,  zu 
sich  kam. 

Heute  wird  sie  Nachmittags  2 Uhr  von  2 Mitpatientinnen  auf 
dem  Schlossberg  aufgefunden.  Sie  taumelte,  sah  verstört  aus,  er- 


44 


brach  mehrmals  Rothwein,  schlug  dann  um  sich,  begann  zu  schreien 
und  wurde  mühsam  nach  dem  nahen  Spital  zurückgebracht.  Sie 
erklärte  sterben  zu  wollen,  sie  könne  nicht  länger  so  leben.  Ins 
Bett  gebracht,  klagt  sie  heftiges  Brennen  in  der  Magengegend  und 
im  Schlund,  wirft  sich  vor  Schmerzen  herum,  schreiend,  schlagend. 
Sie  behauptet  Datura  Strammonium  gepflückt  und  sich  damit  ver- 
giftet zu  haben.  Dort,  wo  sie  war,  wächst  keine  Datura,  überdies 
entspricht  der  Zustand  picht  dem  einer  Strammoniumvergiftung. 
Gleichwohl  collabirt  Patientin  zusehends  (Puls  120,  matte  Herztöne, 
tiefblasses  collabirtes  Gesicht,  kalte  Extremitäten). 

Die  Vermuthung  geht  auf  Autosuggestion  bevorstehenden  Todes 
durch  vermeintlichen  Genuss  von  Strammonium,  in  Autohypnose. 

Der  Collaps  dauert  trotz  Reizmittel  fort.  Patientin  macht 
Aeusserungen:  „Ist  es  wirklich  so  schwer  zu  sterben?“  schreibtauf 
einen  Streifen  Papier:  „Ilma  stirbt,  bete  für  sie.“  Man  versucht  sie 
durch  Hypnotisirung  aus  diesem  Zustand  zu  befreien  und  in  I über- 
zuführen. Es  gelingt  mühsam  sie  in  II  zu  bringen.  Man  suggerirt 
ihr  baldige  Genesung,  Schlaf  bis  7 Uhr,  dann  Abendessen  und 
neuerdings  Einschlafen  und  gesundes  Erwachen  am  17.  früh.  Sofort 
schwindet  der  Collaps,  alle  Suggestionen  erfüllen  sich,  nur  schläft 
Patientin  bis  7 3/r,  nimmt  dann  ihr  Abendessen  und  schläft  dann  wieder. 

17.  12.  Heute  früh  erwacht  Patientin  ganz  erstaunt  darüber, 
dass  sie  im  Bett  sei.  Sie  weiss  nur,  dass  sie  am  Vortag  Nach- 
mittags eine  Pflanze  fand,  sie  für  Datura  hielt,  von  der  sie  einige 
Tage  vorher  gelesen,  einen  Theil  des  Stengels  kaute,  um  zu  sterben. 

18.  12.  Vor  3 Tagen  war  der  Patientin  Assistent  Dr.  Hellwig 
als  auf  3 Tage  verreist  in  II  absuggerirt  worden. 

Dr.  Hellwig  macht  nach  wie  vor  seine  Visiten  bei  der  Patientin. 
Sie  sieht  und  hört  ihn  nicht,  ist  aber  ganz  verstört  und  entsetzt, 
weil  sie  unsichtbar  die  Thür  gehen  sieht,  Schritte  hört,  in  ihrer 
Gegenwart  von  unsichtbarer  Hand  die  Blätter  eines  Buchs  um- 
geblättert werden. 

Einmal  erscheint  Dr.  Hellwig  absichtlich  bei  Patientin  mit 
Cigarre.  Sie  sieht  brennende  Cigarre  und  Rauchwolken,  ist  über 
diese  Phänomene  ganz  verblüfft  und  meint,  wenn  diese  Geistereien 
fortdauern,  werde  sie  noch  verrückt.  Sonst  bietet  ihr  psychischer 
Zustand  während  dieser  3 Tage  nichts  Auffälliges. 

Nach  Ablauf  der  suggerirten  Zeit,  nämlich  heute  bei  der  Früh- 
visite, sieht  sie  sofort  Dr.  Hellwig  und  begrüsst  ihn  als  zurück- 
gekehrt. 


45 


18.  12,  Anwesend  Prof.  v.  Jakscli,  v.  Helly,  Klemensiewicz, 
Rembold,  Rollett,  v.  Schroff,  Dr.  Anca,  Birnbacher,  die  Assistenzärzte. 

Prof.  v.  Krafft  versetzt  Patientin  in  II.  Dr.  Birnbaclier  con- 
statirt : Pupillen  gleichweit,  3 mm,  Reaction  auf  Licht  sowohl  direkt 
als  consensuell  prompt  vorhanden.  Der  intraoculäre  Druck  scheint 
im  Moment  der  Untersuchung  gesteigert.  Wenn  man  mit  einem 
Gegenstand  direkt  auf  das  Auge  losfährt,  entsteht  keine  Bewegung 
der  Lider. 

Schlagen  des  Gong  macht  keine  Reaktion.  Um  zu  beurtheilen, 
ob  Patientin  den  Experimentator  hört,  erzählt  er  Details  fatalster 
Art  aus  ihrem  Leben.  Keine  mimische  Reaktion.  Prof.  Rollett  ver- 
sucht Hervorrufung  mimischer  Reaktionen  durch  plastische  Attitüden 
ohne  Erfolg,  ebenso  erfolglos  Contrakturen  durch  Streichen  der  Haut. 
Nun  tritt  der  Experimentator  m Aktion  gegenüber  der  bisher  ganz 
reaktionslosen  Patientin.  Mimische  Reaktionen  und  Streichcontrak- 
turen  gelingen  sofort.  Experimentator  suggerirt  Prof.  Rolletts  Hände 
als  die  seinigen  — kein  Erfolg.  Contrakturen  vermag  nur  der  Ex- 
perimentator zu  lösen. 

Prof.  Rollett  producirt  5 ganz  gleich  aussehende,  gleich  grosse 
und  schwere  Holzcylinder,  die  er  gezeichnet  hat. 

A.  Versuch  an  linker  (sensibler)  Oberextremität. 

Cylinder  0 = 0 

3 = starke  Contraktur  durch  Streichen  gelöst. 

4 — 

^ « fl  v r>  n 

1 - o 

2 = 0. 

B.  Versuch  an  linker,  durch  suggestiven  Transfert  anästhetisch 
gemachter  Oberextremität. 

Cylinder  0 = 0 
4 = 0 

3 = 0 

2 = 0 

1 = 0. 

C.  Versuch  an  durch  suggestiven  Transfert  empfindlich  ge- 
machter rechter  Oberextremität. 

Cylinder  0 = 0 

4 = 0 

3 = leichte  Contraktur 

2 = 0 

1 = 0. 


46 


D.  Versuch  an  wieder  empfindlich  gemachter  linker  Ober- 
extremität. 

Cylinder  0 = 0 
4 = 0 

3 = starke  Contraktur 


Nach  den  Versuchen  gibt  Prof.  Rollett  bekannt,  dass  0 und  4 
einen  Herzkuchen,  der  mit  Bleiglätte  dem  Gewicht  des  anderen 
Cylinder  egalisirt  war,  1 ein  mit  Bleischroten  gefülltes  Glasrohr, 
2 einen  Messingstab  und  3 einen  starken  Magnet  enthielten. 

Patientin  wurde  durch  Suggestion  taub  gemacht.  Prof.  v.  Jaksch 
schrieb  ihr  auf  den  Arm:  Höre!  Hierauf  reagirte  die  Patientin  eben- 
sowenig, wie  auf  das  Streichen  des  in  Muskelcontraktur  befindlichen 
Armes  durch  einen  Fremden.  Nun  schrieb  ihr  Prof.  Krafft  auf  den 
Vorderarm:  Höre!  Es  fruchtete  auch  nichts;  dasselbe  noch  einmal 
gethan,  half  wieder  nichts.  Jetzt  war  Prof.  Krafft  in  grosser  Ver- 
legenheit; er  untersuchte  die  Sensibilität,  sie  war  vorhanden.  Nun 
schrieb  er  auf  den  Oberarm:  Höre!  und  sofort  kehrte  das  Gehör 
wieder.  Wahrscheinlich  war  die  Stelle  des  Vorderarmes  durch  das 
Herumhantiren  in  ihrer  Sensibilität  schon  abgebraucht  und  ermüdet. 

Zum  Schluss  klebt  der  Experimentator  der  Patientin  zwei 
Stückchen  englisches  Pflaster  auf  den  Rücken  und  suggerirt  sie  als 
Vesicantia  *).  Ausserdem  zeichnet  er  mit  dem  Percussionshammer 
ein  Kreuz  7 cm  lang  auf  die  Haut  über  dem  Biceps  des  linken  Arms 
und  suggerirt  Patientin,  dass  am  folgenden  Tag  daselbst  um  12  Uhr 
ein  rothes  Kreuz  erscheinen  solle.  Versetzung  in  I. 

19.  12.  Die  Möglichkeit,  dass  diese  Suggestion  sich  erfülle, 
wird  bezweifelt.  Um  11  Uhr  heute  wundert  sich  Patientin,  dass 
sie  am  rechten  Oberarm  eine  juckende,  excoriirte  Stelle  habe.  Sie 
könne  sich  doch  nicht  erinnern,  sich  daselbst  verletzt  zu  haben.  Sie 
will  Morgens  beim  Waschen  schon  etwas  bemerkt  haben.  Die  Unter- 
suchung ergibt,  dass  am  rechten  Arm  an  ganz  homologer  Stelle, 
wie  es  am  Vortag  links  markirt  war,  ein  rothes,  7 cm  langes  Kreuz 
mit  theilweise  durch  Kratzen  excoriirter  Fläche  zu  sehen  ist.  Der 
Querbalken  ist  weniger  ausgebildet  und  verblasst  bis  5 Uhr  Abends  bis 
auf  1 cm  breites,  excoriirtes  Stück  des  linken  Kreuzarms.  Um  5!/2  Uhr 


0 Diese  Suggestion  blieb  erfolglos. 


47 


wird  Patientin  in  II  versetzt  und  ihr  suggerirt,  punkt  7 Uhr  Abends 
Sackstrasse  Nr.  14  im  1.  Stock  zu  erscheinen.  Dort  werde  sie  den 
Professor  treffen,  ein  Fenster  öffnen  und  dann  ein  ungarisches  Lied 
singen.  Wieder  in  I versetzt,  arbeitet  Patientin  unbefangen  und 
heiter  fort.  Mit  dem  Glockenschlag  7 wird  sie  unruhig,  setzt  sich 
den  Hut  auf  und  verlangt  tief  aufathmend  und  mit  auffällig  ver- 
änderter Miene  von  der  Schwester,  ihr  die  Thüre  zu  öffnen.  Be- 
fragt, wohin  sie  wolle,  antwortet  Patientin,  sie  müsse  fort.  Sie  wird 
immer  ungeduldiger,  und  jede  Verspätung  im  Oeffnen  der  Thüre 
scheint  ihre  Erregung  zu  steigern.  Raschen  Schrittes  eilt  Patientin 
ihrem  Ziele  zu,  ohne  mit  dem  sie  begleitenden  Arzt  ein  Wort  zu 
wechseln  oder  sich  über  dessen  Begleitung  zu  wundern.  Auf  wieder- 
holte Fragen  gibt  sie  nur  unwillig  Antwort  und  fragt  beim  Cafe 
Polarstern,  wo  ein  Dienstmann  sei,  bei  dem  sie  die  Sackstrasse  er- 
fragen könne. 

Auf  die  Weisung  des  Arztes,  sie  möge  geradeaus  auf  den 
Hauptplatz  gehen  und  dort  in  die  Strasse  reclits  einbiegen,  geht 
Patientin  sehr  rasch  vorwärts,  vom  Arzte  streng  im  Auge  behalten. 
Ecke  der  Sack-  und  Sporgasse  sucht  Patientin  die  Orientirungstafel 
und  eilt,  die  Hausnummern  lesend,  bis  zum  bestimmten  Haus,  die 
Stiege  hinauf  bis  ins  Vorzimmer;  hier  überlegt  Patientin,  welcher 
der  richtige  Eingang  wäre  und  trifft  genau  den  in  das  Versamm- 
lungslokal. 

Patientin  schreitet  unbekümmert  der  dort  versammelten  Menge 
auf  ein  Fenster  zu,  zieht  den  Vorhang  auf,  öffnet  das  Fenster  und 
singt  ein  magyarisches  Liedchen.  Professor  nimmt  nun  Patientin 
beim  Arm,  sie  den  Anwesenden  vorstellend.  Patientin  sieht  ganz 
verdutzt,  ängstlich  um  sieb,  wird  durch  das  Erblicken  eines  ihr 
bekannten  Arztes  etwas  ruhiger,  entfernt  sich  wieder,  nachdem  Pro- 
fessor sie  entlassen  in  Begleitung  des  Assistenten,  der  ihr  hierher 
gefolgt.  Kaum  ist  Patientin  aus  dem  Lokal  hinausgetreten,  so  weiss 
sie  die  Stiege,  auf  der  sie  früher  heraufgekommen,  nicht  mehr  zu 
finden.  Fragt:  „Wo  bin  ich  denn  und  wie  bin  ich  hergekommen ?“ 
Wird  sehr  ängstlich  und  aufgeregt. 

Patientin  weiss  den  Namen  der  Strasse  und  Nummer  nicht  mehr, 
weiss  nicht,  welche  Richtung  sie  einzuschlagen  habe,  erinnert  sich 
auch  auf  Vorgänge  im  Versammlungslokal  nicht. 

Hoch  oben  in  der  Sporgasse  weiss  Patientin  erst  wo  sie  ist 
und  zeigt  auf  den  Schlossbergdurchgang. 

Patientin  verlangt  nun  Aufklärung  darüber,  wo  sie  gewesen 


48 


und  meint  zur  Antwort  des  Arztes,  dass  sie  beim  Professor  war,  „der 
Herr  Professor  wird  recht  böse  werden.“ 

Auf  die  Begleitung  des  Arztes  und  die  Angabe  der  Strasse 
kann  sich  Patientin  auch  nicht  mehr  erinnern  und  der  sie  befragenden 
Schwester  über  ihr  Entfernen  keinerlei  Auskunft  geben. 

22.  12.  Versetzung  in  II.  Patientin  weiss  alles  im  posthyp- 
notischen  Zustande  Geschehene,  nicht  das  Mindeste  davon  in  I.  Eine 
Mitpatientin  hat  heute  in  der  Zeitung  von  den  Vorgängen  im  ärzt- 
lichen Verein  gelesen  und  die  Indiscretion  gehabt,  es  Patientin  mit- 
zutheilen.  Patientin  ist  dadurch  sehr  erregt,  bestürzt  und  wankend 
in  ihrem  Vertrauen  zum  Professor  geworden. 

Die  suggerirte  rothe  Stelle  in  Kreuzesform,  welche  an  homo- 
loger Stelle  im  hemianästhetischen  Bezirk  auftrat,  macht  trophoneu- 
rotische  Veränderungen  durch  im  Sinne  einer  oberflächlichen  Necrose 
der  Haut.  Auf  dem  scharf  abgeschnittenen  Schorf  und  seiner  Um- 
gebung besteht  Schmerz-  und  Tastempfindung  im  Bereich  von  2 cm, 
während  am  ganzen  übrigen  Arm  die  Sensibilität  fehlt.  Es  handelt 
sich  um  Transfert,  denn  auf  der  gleichnamigen  Stelle  links  fehlt  die 
Sensibilität  in  Kreuzesform  (anästhetischer  Längsstreif  9 cm  lang 
und  5 cm  breit,  Querstreif  7 cm  lang  und  2 cm  breit). 

24.  12.  Excoriation  verheilt  mit  ganz  leichter  Narbenbil- 
dung. Der  bisher  constant  gefundene  Transfert  ist  geschwunden, 
die  Sensibilität  in  Statu  quo  ante. 

25.  Patientin  hat  (offenbar  in  autohypnotischem  Zustand)  ein 
Leintuch  escamotirt.  In  Zustand  II  versetzt,  weiss  sie  nichts  von 
dessen  Verbleib. 

Posthypnotische  Suggestion,  der  Schwester  mitzutheilen,  wo  das 
Leintuch  sich  befinde.  Die  Suggestion  wird  wirksam,  bewirkt  aber 
neuerliche  Autohypnose.  In  dieser  weiss  Patientin,  was  sie  in  früheren 
autohypnotischen  Zuständen  gemacht.  Sie  gesteht  der  Schwester 
unter  Thränen,  dass  sie,  ohne  zu  wissen  warum,  das  Leintuch  ins 
Feuer  geworfen  habe. 

Vermuthung,  dass  Autohypnose  ein  III.  besonderer  Zustand  sei 
und  zwar  mit  zwei  Modifikationen,  je  nachdem  er  spontan  oder  durch 
posthypnotische  Suggestion  entstanden. 

26.  12.  Heftige  Diarrhöe  mit  Colik.  Versetzung  in  II.  Sug- 
gestion: Diarrhöe  höre  auf  und  Bestellung  von  geformtem  Stuhl 
Abends  8 Uhr.  Patientin  wird  scharf  überwacht.  Keine  Colik 
mehr,  keine  Stühle.  Abends  8 Uhr  fester  Stuhl,  von  5 Aerzten 
controlirt. 


49 


30.  12.  In  II  Suggestion,  Abends  8 Uhr  genau  37,0  zu 
messen;  pünktliche  Erfüllung. 

31.  12.  In  II  Suggestion,  heute  Abend  38,5,  Morgens  früh 
37,0  zu  messen. 

Ein  gegen  Abend  aufgetretener  hysteroepileptischer  Insult 
durchkreuzt  die  Suggestion. 

1.  1.  81.  Patientin  mass  gestern  Abend  36,9,  heute  früh  38. 

4.  1.  In  II  erfolgreiche  Absuggerirung  von  Kopfweh.  Sug- 
gestion, Abends  8 Uhr  36,0  zu  messen. 

5.  1.  Temperatur  gestern  Abend  36,6,  heute  früh  36,0 

Patientin  geräth  neuerlich  öfters  in  Zustände  von  Autohypnose, 

wahrscheinlich  durch  Fixiren  von  Gegenständen,  besonders  glänzenden. 

7.  1.  Um  den  psychischen  Zustand  in  posthypnotischer  Sug- 
gestion genauer  zu  studiren,  erhält  Patientin  heute  in  II  den  post- 
hypnotischen Auftrag,  Abends  63/4  Uhr  in  der  Wohnung  des  Professors 
mit  der  Wärterin  zu  erscheinen,  um  dort  für  sie  bereit  liegende 
Lektüre  abzuholen. 

Abends  6 ^2  Uhr  hysteroepileptischer  Insult  aus  Kummer  über 
die  bevorstehende  Entfernung  der  geliebten  barmherzigen  Schwester. 

Es  gelingt,  durch  Versetzung  in  Hypnose  den  Anfall  zum 
Schwinden  zu  bringen.  Patientin  erwacht  spontan  aus  IIum63/4  Uhr. 
Nach  gemachter  Toilette  wird  sie  nachdenklich,  unruhig,  fängt  an 
zu  weinen,  weil  sie  etwas  vergessen  habe.  Sie  ringt  nach  Erinnerung, 
wird  aufgeregt,  stampft  unwillig  den  Boden.  Zur  barmherzigen 
Schwester  sagt  sie:  „So  theile  mir  doch  mit,  was  ich  thun  soll  — 
gehen  wir  — ich  weiss  ja  nicht  wohin?  Du  weisst  doch,  dass  ich 
vergessen  habe,  was  ich  thun  soll.“  Allmählig  geräth  Patientin  in 
einen  eigenthümlichen,  der  Aussenwelt  entrückten  Zustand  (Autohyp- 
nose?), in  welchem  sie  vor  sich  hinstarrt.  Nach  etwa  einer  halben 
Stunde  kommt  Patientin  zu  sich,  reagirt  wieder  auf  Anreden,  sagt  zur 
Schwester:  „Gehen  wir,  ich  fühle,  dass  du  es  weisst,  was  ich  thun 
soll;  so  sage  doch,  wohin  ich  gehen  soll.  Du  weisst  es,  ich  aber 
habe  es  vergessen.“ 

Patientin  wird  wieder  unruhig,  müht  sich  ab,  die  Erinnerungs- 
spur aufzufrischen.  Um  81/*  Uhr  wird  sie  von  Dr.  K.  in  II  versetzt  und 
ihr  suggerirt,  der  Professor  lasse  sie  grüssen,  untersage  ihr  ferneres 
Grübeln  und  befehle  ihr,  die  Nacht  über  gut  zu  schlafen.  Um  8 Uhr 
geht  Patientin  zu  Bett  und  schläft  die  ganze  Nacht  ohne  Unter- 
brechung. 

Krafft-Ebing,  Hypnotismus. 


4 


50 


8.  1.  Die  gestrige  posthypnotische  Suggestion  wird  heute  in 
II  wiederholt  und  zwar  auf  präcis  6 Uhr  Abends. 

Patientin  ist  bis  kurz  vor  der  bestimmten  Zeit  auf  der  Ab- 
theilung beschäftigt,  unterhält  sich  mit  den  Mitpatienten.  Plötzlich 
verlässt  sie  diese,  eilt  in  ihr  Zimmer,  um  den  Hut  aufzusetzen,  und 
geht  mit  ernster  Miene  auf  die  Schwester  zu  mit  den  Worten:  „Also 
gehen  wir,  liebe  Schwester!“ 

Auf  die  Frage  wohin,  antwortet  sie:  „Sie  wissen  schon,  kommen 
Sie  nur  mit.“ 

Mit  deutlicher  Ungeduld  verharrt  Patientin  an  der  Thüre,  um 
dann  eiligen  Schrittes  ihrem  Ziele  zuzugehen.  Unterwegs  spricht 
Patientin  ah  und  zu  mit  der  Schwester,  ohne  aber  auch  nur  ein 

Wort  über  die  Suggestion  zu  verlieren;  nur  in  der  H strasse 

erkundigt  sie  sich  nach  der  G strasse,  der  Wohnung  des  Pro- 
fessors. Die  Hausnummern  der  G strasse  links  ablesend,  geht 

Patientin  am  Hause  vorüber,  wird  sichtlich  verlegen,  kehrt  wieder 
um  und  bleibt  am  bestimmten  Hause  stehen,  nach  einer  Ordinations- 
tafel suchend.  Patientin  überlegt  eine  Weile,  merkt  die  an  ihr 
vorübergehenden  Assistenten  nicht,  spricht  nichts  zur  Schwester  und 
zieht  kräftig  am  Glockenzug. 

Im  Hausflur  angelangt,  eilt  sie  die  gerade  gegenüberliegende 
Stiege  hinauf. 

Patientin  erscheint  mit  verglastem  Auge,  wie  schlaftrunken, 
in  ganz  hypnotischer  Verfassung  im  Zimmer,  theilt  mit,  sie  möchte 
Bücher  abholen.  Zum  Sitzen  veranlasst,  kennt  sie  zwar  die  an- 
wesenden Aerzte  (Dr.  Hellwig,  Kornfeld,  Anca,  Professor),  antwortet 
auf  ihre  Fragen,  nimmt  aber  von  ihnen  weiter  keine  Notiz,  schaut 
traumhaft,  verwundert  um  sich.  Als  man  ihr  Wein  servirt,  wird 
sie  unruhig,  will  fort;  sie  sei  ja  bloss  zum  Bücherholen  hier, 
nicht  zum  Weintrinken.  Im  Salon  zeigt  man  ihr  Bilderwerke;  sie 
macht  ganz  läppische  Bemerkungen  über  die  einzelnen  Bilder, 
blättert  mechanisch  in  den  Büchern  herum,  scheint  nur  zu  per- 
cipiren , nicht  aber  zu  appercipiren.  Als  man  im  Nebenzimmer 
Musik  macht,  begleitet  sie  den  Rhythmus  mit  taktmässigem  W iegen 
des  Kopfes. 

Patientin  spricht,  wenn  man  sie  anredet,  aber  spontan  fast 
gar  nicht.  Einer  fortlaufenden  Gedankenreihe  ist  sie  nicht  fähig. 
Sie  verliert  sich  im  Schauen;  nach  einer  Weile  sagt  sie  zur  Schwester: 
„Gehen  wir  fort.“ 

Aufgefordert  zu  bleiben  und  noch  andere  Bücher  anzusehen, 


51 


verliert  sie  sich  wieder  in  Anstarren  von  Büchern , in  denen  sie 
automatisch  Blatt  um  Blatt  umwendet. 

Episodisch  vertieft  sich  die  Autohypnose  so,  dass  sie  von  Allem, 
was  um  sie  vorgeht,  keine  Notiz  nimmt.  Man  kann  ihr  beispiels- 
weise ins  Gesicht  schauen,  sie  gewahrt  es  nicht.  Was  man  ihr  sagt, 
führt  sie  wie  ein  Automat  aus. 

Man  constatirt,  dass  Patientin  von  einem  vor  mehreren  Wochen 
ausserhypnotisch  stattgefundenen  Abholen  von  Büchern  im  Hause 
des  Professors  keine  Kenntniss  hat.  In  der  Vermuthung,  dass  sie 
in  autohypnotischem  Zustand  seiner  Zeit  von  Pest  fort  sei,  wird  sie 
bezüglich  der  Umstände  ihrer  Reise  von  Pest  nach  Graz  gefragt. 
Bisher  wusste  sie  darüber  weder  im  luciden  noch  im  experimentell 
hypnotischen  Zustand  etwas. 

Heute  weiss  sie  Bescheid.  Sie  berichtet,  dass  sie  die  bezüg- 
liche Suggestion,  nach  Graz  zu  gehen,  von  der  Schwester  Silvestra 
(in  der  Hypnose?)  erhielt.  Sie  sei  bis  Kis-Czell  zu  Fuss  gegangen, 
habe  dazu  etwa  11  Tage  gebraucht.  Von  da  sei  sie  mit  der  Bahn 
nach  Graz  gefahren,  sei  dort  im  goldenen  Engel  abgestiegen  und 
habe  3 Tage  dort  logirt. 

Alle  Details  ihres  Grazer  Aufenthalts  bis  zur  Arretirung  weiss 
sie  nicht,  offenbar,  weil  Episoden  des  luciden  Zustandes,  für  welche 
im  Autohypnotismus  die  Erinnerung  fehlt,  unterliefen. 

So  weiss  sie,  dass  sie  im  Mutterhaus  der  barmherzigen  Schwestern 
sich  vorstellte  (thatsächlich).  (Man  erfährt,  dass  sie  dort  auffällig  war, 
traumhaft  verloren.)  Da  sie  dort  nicht  Aufnahme  fand,  sei  sie  zu  den 
Ursulinerinnen  gegangen. 

Die  weitere  Prüfung  des  Bewusstseins  ergibt,  dass  Patientin 
von  Allem,  was  sie  im  luciden  und  im  experimentell  hypnotischen 
Zustand  erlebt  hat,  jetzt  nichts  weiss.  Wohl  aber  erinnert  sie  sich 
der  Vorgänge  der  neulichen  posthypnotischen  suggestiven  Situation 
im  Verein  der  Aerzte  bis  zum  Rückweg  in  die  Sporgasse,  wo  offenbar 
Patientin  nach  vollzogenem  Suggestionsauftrag  wieder  in  die  lucide 
Phase  überging.  Patientin  singt  auf  Ersuchen  eine  Strophe  des 
neulich  im  Vereinslokale  gesungenen  ungarischen  Liedes.  Sie  er- 
innert sich  überhaupt  aller  bisherigen  posthypnotischen  Suggestionen. 
Sie  weiss,  dass  sie  neulich  (in  Autohypnose)  ein  Päckchen  Schriften 
aus  dem  Spital  trug  und  am  Schlossberg  versteckte.  Sie  erinnert  sich 
der  „ Daturavergiftung“  mit  allen  Details.  Sie  habe  es  aus  Taedium 
vitae  gethan.  Sie  erinnert  sich  nicht  des  damaligen  Rücktransports 
in  das  Spital.  Patientin  erinnert  sich  nicht,  des  Professors  Uhr  (mit 


52 


der  sie  gestern  hypnotisirt  wurde)  schon  einmal  gesehen  zu  haben. 
Sie  greift  in  diesem  posthypnotischen  Suggestivzustand 
nicht  nach  derselbe n%  Patientin  ist  in  heutiger  Situation,  wie 
in  experimenteller  Hypnose,  ohne  Initiative  und  Willen.  Sie  reagirt 
nur,  wenn  das  Wort  an  sie  gerichtet  wird.  Sie  hat  aber  Erinnerung 
für  die  Tliatsachen,  die  in  diesem  Zustand  erlebt  wurden.  So  weiss 
sie  z.  B.,  dass  sie  jetzt  das  dritte  Glas  Wein  vor  sich  stehen  hat.  Pa- 
tientin wird  verabschiedet  um  73/*  Uhr  und  erhält  den  Auftrag, 
morgen  früh  bei  der  Visite  die  erste  Strophe  des  ungarischen  Liedes 
den  Aerzten  zu  singen. 

Patientin  verlässt  mit  der  Schwester  des  Professors  Haus;  vor  dem 
Thore  angelangt,  sucht  sich  Patientin  zu  orientiren,  weiss  nicht, 
nach  welcher  Seite  sie  sich  wenden  soll,  blickt  die  Schwester  erschreckt 
an  und  fragt,  wo  sie  sei.  Die  Aufklärungen  der  Schwester  und  der 
Aerzte  beruhigen  Patientin  nicht;  sie  wird  immer  unruhiger,  ängst- 
licher, macht  der  Schwester  Vorwürfe,  packt  sie  fest  am  Arm,  sie 
beschuldigend , irgend  etwas  gegen  sie  (Patientin)  im  Schilde  zu 
führen.  Patientin  erinnert  sich  nicht,  beim  Professor  gewesen  zu 
sein,  wundert  sich , in  ganz  unbekannter  Gegend  zu  sein,  will  sich 
von  der  Schwester  losmachen,  weil  diese  sie  auf  den  Bahnhof  führen 
wolle. 

Auf  vieles  Zureden  der  Assistenten  scheint  Patientin  etwas 
ruhiger  zu  werden,  schliesst  sich  ihnen  an,  und  erst  im  Stadtpark 
weiss  sie,  wo  sie  sich  befindet,  indem  sie  aufs  Paulusthor  zeigt. 

Patientin  ist  es  äusserst  unbehaglich  und  drückend , nicht  zu 
wissen,  wie  sie  plötzlich  auf  die  Strasse  gekommen.  Zu  Hause  an- 
gelangt, schlägt  sie  zornig  die  Thüren  zu,  ist  über  die  Schwester 
äusserst  ungehalten,  spricht  mit  ihr  kein  Wort. 

Genaue  Ueberwachung  der  Patientin  erscheint  nothwendig,  da 
sie  aus  Verzweiflung  über  die  unaufgeklärte  Situation  auf  der  Strasse 
sich  ein  Leid  zufügen  könnte.  Dies  geht  auch  aus  ihren  Aeusserungen 
dem  Dr.  Ii.  gegenüber  hervor,  dem  sie  erklärt,  nicht  länger  so  leben 
zu  können;  denn  entweder  sei  sie  verrückt  oder  nicht  wie  andere 
normale  Menschen  angelegt. 

Mit  vieler  Mühe  wird  Patientin  endlich  beruhigt  und  ihr  ver- 
sprochen, morgen  darüber  Aufklärung  zu  geben. 

9.  1.  Patientin  bekommt  heute  Aufklärung  über  die  gestrigen 
Vorkommnisse  und  beruhigt  sich.  Sie  weiss  in  I nichts  von  denselben 
und  schildert  ihre  Verlegenheit,  wie  sie  sich  gestern  Abend  auf  der 
Strasse  befand,  ohne  zu  wissen,  wie  sie  aus  dem  Spital  dahinkam. 


53 


Patientin  weiss  aber  auch  in  II  heute  nichts  von  den  gestrigen 
Erlebnissen  in  posthypnotischer  Suggestion. 

Wahrscheinlich  besteht  für  die  Zeitdauer  einer  solchen  ein 
III.  Zustand,  der  eintritt,  sobald  die  posthypnotische  Suggestion  actuell 
wird  und  schwindet,  sobald  die  posthypnotische  Suggestion  erfüllt  ist. 

Dieser  III.  Zustand  wäre  als  ein  autohypnotischer  aufzufassen, 
und  das  Bewusstwerden  der  bis  zur  Zeit  der  Ausführung  latenten  post- 
hypnotischen Suggestion  würde  neuerdings  (auto)hypnotisirend  wirken. 

In  III  gegebene  Suggestionen  scheinen  unwirksam,  wenigstens 
kam  die  für  heute  in  I zu  leistende  Suggestion  der  Absingung  des 
2mal  in  III  gesungenen  ungarischen  Liedes  nicht  zur  Ausführung. 

Da  heute  die  geliebte  barmherzige  Schwester  das  Spital  ver- 
lässt und  dies  nicht  ohne  heftige  Gemüthsbewegungen  und  mit  Gefahr 
von  Anfällen  abgehen  kann,  bekommt  Patientin  in  II  die  Suggestion, 
um  12  Uhr  Mittags  einzuschlafen,  ununterbrochen  bis  10  Uhr  früh 
des  andern  Tages  zu  schlafen  und  beim  Erwachen  38,0  zu  messen. 
Patientin  weigert  sich,  nimmt  aber  die  als  Befehl  wiederholt  ge- 
gebene Suggestion  schliesslich  an. 

Präcis  12  Uhr  schläft  Patientin  auf  dem  Stuhl  ein.  Sie  wird 
später  entkleidet  und  zu  Bett  gebracht.  (Man  hatte  vergessen,  ihr 
„Schlaf,  ausgekleidet,  im  Bett“  zu  suggeriren.  — Die  hypnotischen 
Suggestionen  werden  immer  buchstäblich  befolgt.)  — Patientin  schläft 
22  Stunden  in  continuo. 

10.  1.  Schlag  10  Uhr  erwacht  Patientin.  Ihr  erstes  Wort 
ist:  „Schwester,  bringen  Sie  den  Thermometer.“  Die  Messung  er- 
gibt 37  statt  38.  Patientin  klagt  Kopfweh,  ihr  Verhalten  ist 
sonderbar,  traumhaft,  unwirsch.  Patientin  ist  nicht  orientirt.  Das 
Ganze  macht  den  Eindruck,  dass  sie  noch  in  durch  posthypnotische 
Suggestion  erzeugtem  III.  sich  befinde.  Sie  wird  in  II  versetzt  und 
ihr  das  Kopfweh  absuggerirt.  Nach  Ueberführung  in  I ist  sie  sofort 
wohl,  mimisch  frei,  wundert  sich  aber  höchlich,  im  Bett  zu  sein,  sie 
sei  doch  vorhin  noch  auf  dem  Stuhl  gesessen.  Ihr  angebotenes  Früh- 
stück weist  sie  zurück  mit  dem  Bemerken,  sie  habe  ja  erst  zu 
Mittag  gegessen.  Es  zeigt  sich,  das  Patientin  glaubt,  es  sei  Montag 
(9.  1.)  Mittag. 

Nur  mit  Mühe  überzeugt  man  sie,  dass  sie  22  Stunden  ge- 
schlafen hat. 

11.  1.  Drohender  Anfall.  Versetzung  in  II.  Suggestion  keine 
Anfälle  mehr  zu  bekommen.  Erfolgreiche  Absuggerirung  von  Cardial- 
gie,  Dyspepsie. 


54 


12.  1.  Autohypnose  mehrere  Minuten  lang  durch  Anstarren 
der  Gasflamme. 

14.  I.  In  II  erfolgreiche  Suggestion  am  13.  Abends  38,5, 
heute  früh  37  zu  messen. 

18.  1.  In  II  Absuggerirung  von  bedenklichem  Taedium  vitae. 

20.  1.  Patientin  vermisst  eine  auf  ihre  Bitte  ihr  geschenkte 
Photographie  des  Professors.  Sie  glaubt  sie  entwendet,  was  nicht 
denkbar  ist.  In  II  weiss  sie  auch  nichts  über  deren  Verbleib.  Mög- 
lichkeit, dass  Patientin  sie  in  III  irgendwohin  gesteckt  hat.  Heute 
in  II  Auftrag,  um  5 1ji  Uhr  die  Photographie  zu  suchen  und  an  ihren 
alten  Platz  zu  stellen.  Präcis  5 1ji  Uhr  kommt  Patientin  aus  ihrem 
Zimmer  und  meldet,  die  Photographie  sei  wieder  am  alten  Platz. 
Patientin  ist  in  I.  Wenn  sie,  wie  es  wahrscheinlich,  in  III  war,  so 
war  sie  es  nur  sehr  kurze  Zeit. 

27.  1.  Patientin  wurde  heute  Nacht  in  autosomnambulem 
Zustand  vorgefunden.  Sie  hatte  die  Füsse  durchs  Fenstergitter  ge- 
steckt. Heute  bei  Morgenvisite  wird  Patientin  im  Fauteuil  gefunden, 
das  Gesicht  in  die  Hände  gestützt.  Sie  reagirt  auf  keine  Anrede 
und  sieht  die  eingetretenen  Aerzte  nicht.  Verglaster  Blick,  katalepti- 
former  Zustand  der  Muskulatur. 

Der  Professor  sitzt  ihr  gegenüber  und  beobachtet  sie.  Plötzlich 
nimmt  das  bisher  maskenartige  Gesicht  einen  leuchtenden  Ausdruck 
an.  Patientin  hat  das  Ticktack  der  Uhr  des  Gegeniib ersitzenden 
percipirt.  Sie  fährt  ganz  traumhaft  nach  der  Uhr,  hakt  sie  aus  und 
versteckt  sie  in  einer  Spalte  ihres  Lelmsessels. 

Dr.  A.  setzt  sich  nun  der  Patientin  gegenüber.  Sie  stösst  ihn 
aber  mit  dem  Fusse  weg. 

Dr.  M.  hebt  nun  seine  Uhr  an  das  linke  Ohr  der  Patientin; 
nun  folgt  sie  der  Spur,  macht  geschickt  die  Uhr  los  und  versteckt 
sie  im  Sack  ihrer  Kleider.  Dasselbe  passirt  dem  Dr.  Iv.  mit  der 
Uhr.  Sie  hat  nun  beide  Uhren  im  Sack,  geht  an  die  geschlossene 
Zimmerthüre  und  'klopft,  an,  bis  man  sie  öffnet;  draussen  auf  dem 
Corridor  klopft  sie  an  die  zweite  verschlossene  Thüre;  diese  wird 
geöffnet  und  Patientin  geht  ganz  planmässig  vor  bis  zu  den  Oleahder- 
bäumen,  gräbt  mit  den  Fingern  die  Erde  auf  und  verscharrt  in 
derselben  die  Uhren. 

Patientin  kehrt,  ohne  ihre  Begleitung  wahrzunehmen,  in  ihr 
Zimmer  zurück,  erwacht  dann  hier  aus  ihrem  Traumzustand  so  weit, 
dass  sie  die  früher  begonnene  Strickerei  und  das  Lesen  eines  Buches 
fortsetzt. 


4 


55 


Dass  Patientin  im  Zustande  III  ist,  ergibt  sich  daraus,  dass 
sie  die  Visite  gar  nicht  wahrnimmt. 

Auf  wiederholte  Fragen  nimmt  Patientin  keine  Notiz.  Der 
Professor  macht  der  Patientin  das  aufgeschlagene  Buch  auf  ihrem 
Schosse  zu;  sie  wird  verdriesslich,  sucht  wieder  die  betreffende  Seite. 
Nun  singt  der  Professor  ein  paar  Takte  eines  Liedes  — sofort  Kata- 
lepsie durch  Schreck. 

Dr.  A.  hebt  ihr  die  Uhr  ans  linke  Ohr.  Patientin  fährt  gierig 
auf  die  Uhr  los  und  steckt  sie  in  die  Tasche. 

Dr.  M.  spielt  mit  zwei  Silbergulden;  der  metallische  Klang 
erregt  sofort  die  Aufmerksamkeit  ihrer  traumhaften  Person,  die  Züge 
verklären  sich,  sie  greift  sofort  nach  dem  Gelde  und  fährt  damit 
in  die  Tasche. 

Der  Professor  foppt  sie  mit  dem  Klang  von  Schlüsseln ; sie  lauscht, 
geht  auf  die  Tasche  des  Professors  los;  sie  begeht  einen  förmlichen 
Raub,  stösst,  drückt,  kämpft  mit  dem  Besitzer  derselben,  bis  sie 
dieselben  hat,  und  gibt  sie  auch  in  die  Tasche. 

Patientin  versucht  nun,  die  Schlüssel  fortzutragen;  sie  pocht 
an  der  Thüre,  und  als  man  sie  nicht  hinauslässt,  versteckt  sie  die 
Schlüssel  schliesslich  hinter  dem  Ofen. 

Im  autohypnotischen  Zustand  ist  Patientin  in  Bezug  auf  Sen- 
sibilität gleich  Status  I und  II. 

Sie  hört  das  Ticktack  der  Uhr  auch  auf  dem  rechten  Ohr. 
Patientin  hört  nicht,  sieht  nicht,  was  sonst  um  sie  vorgeht. 

Patientin  wird  nun  durch  Streichen  der  Stirne  in  den  Zu- 
stand II  versetzt;  sofort  ist  der  Rapport  mit  dem  Professor  her- 
gestellt und  Zustand  III  in  II  verwandelt. 

Patientin  erklärt,  sie  sei  traurig,  sie  könne  aber  den  Grund 
nicht  anführen,  weil  mehrere  Herren  im  Zimmer  seien.  Sie  sehe 
fünf  Personen,  sie  mögen  hinausgehen. 

Patientin  führt  nun  Familienverhältnisse  an,  die  sie  zu  Thränen 
rühren.  Der  Professor  erinnert  Patientin  an  seinen  Auftrag,  keine 
Gemüthsaufregung  zu  haben:  „Sie  dürfen  sich  nicht  aufregen!“ 
Patientin  antwortet:  „Ja,  weil  ich  muss,  ich  muss.“ 

Patientin  wird  durch  Befehl,  zu  erwachen,  in  I versetzt,  ist 
verwundert,  die  Visite  bei  sich  zu  sehen,  und  fragt,  wann  die  Herren 
eingetreten  seien. 

Neue  Hypnose.  Suggestion:  „Ich  verbiete  Ihnen,  das  Bett  zu 
verlassen,  ausser  zu  Leibesbedürfnissen.“  (Gemeint  war:  Nachts.) 

28.  1.  In  Zustand  I zurückversetzt,  verstand  Patientin  die  Sug- 


56 


gestion,  das  Bett  nicht  zu  verlassen,  falsch,  legte  sich  gleich  nachher 
zu  Bett,  befand  sich  demnach  in  posthypnotischer  Suggestion  den 
gestrigen  Tag  über.  So  erklärt  sich,  dass  Patientin  von  den  Vor- 
gängen des  gestrigen  Tages  nichts  weiss  und  glaubt,  dass  heute 
Freitag  (27.)  sei. 

Durch  das  Fixiren  der  Sti'icknadeln  war  Patientin  gestern  in 
Autohypnose  verfallen.  Patientin  erzählt  heute,  dass  sie  erst  um 
3 Uhr  Nachmittags  zu  sich  kam  und  zu  essen  verlangte. 

Patientin  weiss  von  allem  bis  3 Uhr  Nachmittags  Vorge- 
fallenen nichts. 

Patientin  wird  bei  Visite  durch  Anrufen:  „Schlafen  Sie!“  in 
Hypnose  versetzt  und  ihr  suggerirt,  keine  Anfälle  mehr  zu  be- 
kommen; sie  dürfe  auch  ferner  nicht  mehr  sich  selbst  einschläfern 
durch  Anblicken  von  glänzenden  Gegenständen. 

In  Zustand  I zurückversetzt,  wird  Patientin  aufgefordert,  eine 
glänzende  Uhr  an  der  Wand  anzublicken;  es  zeigt  sich,  dass  die 
Suggestion,  unempfindlich  zu  sein  gegen  glänzende  Gegenstände, 
nicht  eintrifft.  Patientin  geräth  im  Gegen theil  durch  Anblicken  der 
Uhr  in  Autohypnose. 

Patientin  ist  entschieden  im  Zustande  III,  denn  sie  reagirt 
nicht  auf  den  Experimentator.  Sie  sucht  in  den  Taschen  herum 
nach  den  Uhren,  die  sie  gestern  escamotirt  hat,  und  befindet  sich 
wieder  genau  in  der  Situation,  in  welcher  sie  am  Vortag  aus  in 
nach  II  übergeführt  wurde. 

Patientin  geht,  nachdem  die  Tasche  leer  ist,  zu  den  Oleander- 
bäumen, gräbt  die  Uhren  aus,  ist  sehr  bestürzt,  als  sie  nichts  findet. 
Augen  offen,  Blick  wenig  verglast. 

Patientin  bemerkt  nur,  was  mit  ihren  Ideen  in  Beziehung  steht. 

Patientin  zieht  sich  bestürzt  zurück,  sucht  in  den  Taschen, 
findet  nichts,  geht  auf  ihr  Zimmer  zurück,  sucht  vergebens  die 
drei  Uhren  im  Polster  des  Lehnstuhles,  geräth  in  bedenkliche  Er- 
regung, zittert  vor  Aufregung. 

Patientin  wird  durch  Streichen  in  Zustand  II  übergeführt.  So- 
fort schwindet  ihre  Aufregung;  die  ganze  Bewusstseinswelt  von  III 
ist  latent  geworden.  Sie  weiss  nichts  vom  Uhrenraub  im  Zustand  III. 
Im  Zustand  II  ist  ihr  das  Ticken  einer  vorgehaltenen  Uhr  peinlich, 
sie  greift  danach,  aber  mehr  als  Abwehrbewegung. 

Hypnotische  Suggestion:  „Sie  dürfen  und  werden  nicht  mehr 
von  selbst  in  Schlaf  gerathen  durch  Anblicken  glänzender  Gegen- 
stände; bemühen  Sie  sich,  diese  nicht  anzublicken.  Sie  werden  in 


57 


diesen  künstlichen  Schlaf  nicht  mehr  kommen  und  überhaupt  von 
nun  an  von  9 Uhr  Abends  bis  6 Uhr  früh  schlafen!“ 

1.  2.  Von  nun  an  fast  täglich  II  zur  Ausführung  folgender 
therapeutischer  Suggestionen : 

1.  „Sie  können  und  dürfen  keine  Anfälle  mehr  bekommen.“ 
(Diese  sind  seit  7.  1.  ausgeblieben.) 

2.  „Sie  können  und  dürfen  beim  Anblick  glänzender  Gegen- 
stände nicht  mehr  einsclilafen.“ 

3.  „Sie  können  und  dürfen  sich  nicht  selbst  umbringen.“ 

4.  „Sie  haben  von  9 Uhr  Abends  bis  0 Uhr  früh  zu  schlafen.“ 

Patientin  wird  genöthigt,  jeweils  diese  Suggestionen  herzusagen. 

Sie  thut  es  rein  automatisch;  nur  bei  Suggestion  3 findet  jeweils  ein 
seelischer  Kampf  und  ein  lebhaftes  Mienenspiel  statt.  Auch  sagt  sie 
3 nicht  in  geschäftsmässigem  Tone  wie  die  anderen  Suggestionen, 
sondern  mit  vor  Erregung  zitternder  Stimme  her.  Anfälle  bleiben 
fortan  aus,  vorsichtige  Versuche  mit  Anblickenlassen  glänzender  Gegen- 
stände führen  keine  Autohypnose  herbei,  von  Taedium  vitae  wird 
nichts  mehr  bemerkt,  Patientin  schläft  von  9 bis  6 Uhr. 

11.  2.  In  II  Versuch  einer  „Suggestion  mentale.“  Der  Professor 
concentrirt  seine  Gedanken  darauf,  dass  Patientin  seine  Uhr  weg- 
nehmen soll.  Patientin,  aufgefordert,  den  Gedanken  zu  errathen,  ge- 
räth  in  Unruhe,  müht  sich  ab,  so  dass  man  den  erfolglosen  Versuch 
abbricht  mit  der  Erklärung,  Experimentator  denke  nichts. 

12.  2.  Heftige  Gemiithsbewegung.  Patientin  wundert  sich, 
dass  sie  diesmal  keinen  Anfall  bekam.  Der  Suggestion  ist  sie  sich 
nicht  bewusst. 

14.  2mal  Abends  erfolgreich  Temperatur  36,0  suggerirt.  Gestern 
wegen  Verstopfung  Stuhl  erfolgreich  auf  11  Uhr  bestellt.  Auf 
heute  Abend  6 Uhr  Diarrhöe  mit  Colik  suggerirt.  Präcis  Abends 
6 Uhr  profuser  wässeriger  Stuhl  (Transsudation?)  mit  geformtem 
Darminhalt.  Da  Patientin  kurz  vorher  Blase  entleerte  und  chemische 
Untersuchung  der  Flüssigkeit  nur  sehr  wenig  Urate  ergab,  kann 
die  Flüssigkeit  nur  als  Darmsekret  gedeutet  werden.  Patientin 
kommt  vom  Leibstuhl,  über  Kollern  und  Leibschneiden  klagend 
und  sich  den  Leib  mit  den  Händen  drückend. 

15.  2.  In  heutiger  Hypnose  wird  Patientin  wegen  Uhren- 
escamotirung  zur  Rede  gestellt.  Sie  weiss  nichts  davon.  Da  Pa- 
tientin aber  thatsächlich  ihrem  Bruder  einmal  die  Uhr  in  eine  Ma- 
tratze versteckt  hat,  wird  direkt  darauf  inquirirt.  Patientin  weiss 
davon  und  erzählt,  ihr  Bruder  habe  sie  damals  in  Hypnose  versetzt 


58 


gehabt.  Von  den  Uhren,  die  sie  in  III  an  sich  genommen  hat, 
weiss  sie  nach  wie  vor  nichts. 

16.  2.  In  I wird  constatirt,  dass  Patientin  auf  rechtem  Nasen- 
loch nicht,  links  normal  Gerüche  empfindet.  In  II  versetzt,  reagirt 
Patientin  auf  gar  keine  Gerüche.  Durch  Suggestion  werden  links 
üble  Gerüche  (z.  B.  Asa  foetida)  als  Rosenöl,  Balsam,  vitae  Hoff- 
manni  als  Menschenkoth  empfunden.  Patientin  wird  suggerirt,  sie 
werde  auf  rechter  Nase  nun  ebensogut  wie  links  riechen.  Patientin 
riecht  nun  rechts  und  bezeichnet  richtig  üble  und  gute  Gerüche, 
aber  die  Suggestion  ist  nicht  erfüllt,  insofern  Transfert  des  Riech- 
vermögens und  zugleich  der  Sensibilität  von  links  nach  rechts  auf- 
getreten ist  (linke  Nase  bietet  Anästhesie  und  Anosmie).  Während 
der  Dauer  des  Transferts  sind  beliebige  Geruchssuggestionen  rechts 
möglich.  Nach  Versetzung  in  I geschwundener  Transfert  und  Status 
quo  ante.  In  II  wurden  heute  zwei  Esslöffel  Ricinusöl  als  Cham- 
pagner gegeben  und  suggerirt,  dass  genau  nach  48  h.  am  18.  ein 
geformter  Stuhl  eintreten  müsse  und  inzwischen  kein  Stuhl  er- 
folgen dürfe. 

18.  2.  Präcis  9 Uhr  früh  erstmaliger  und  geformter  Stuhl. 
Heute  in  II  Suggestion,  dass  künftig  die  rechte  Oberextremität  wie- 
der sensibel  sein  müsse.  Sofortige  Wiederkehr  der  Sensibilität.  Sie 
erhält  sich  qua  Schmerzempfindlichkeit;  die  tactile  und  Temperatur- 
empfindung bleibt  auf  die  Vola  manus  beschränkt. 

19.  2.  In  II  dauernde  Wiederherstellung  der  Sensibilität  auf 
rechter  Gesichtshälfte.  Sie  erhält  sich  objektiv,  d.  h.  auch  für  an- 
dere Personen  als  den  Experimentator. 

21.  2.  Heute  kurze  Autohypnose  durch  Anblick  glänzender 
Kugel  trotz  aufrechtem  suggestivem  Verbot.  Patientin  weiss  von 
Autohypnose  in  II,  entschuldigt  sich,  darüber  zur  Rede  gestellt,  sie 
könne  nichts  dafür. 

In  II  wird  von  Patientin  verlangt,  dass  sie  am  folgenden 
Morgen  einen  an  der  linken  Scapula  auf  den  Kleidern  mit  einer 
Bleifeder  gezogenen  Kreis  als  rothen  Streifen  auf  der  Haut  er- 
scheinen zu  lassen  habe.  Heute  Suggestion  in  II,  vom  22.  früh  an 
drei  Tage  lang  37,0  zu  messen. 

(Am  21.  M.  36,8,  M.  37,  A.  37,4.)  Am  22.  M.  37,1,  M.  37, 
A.  37.  23.  M.  37,  M.  37,  A.  37.  24.  M.  37  (wegen  Occlusiv- 

verband  in  Axilla  nicht  weiter  messbar). 

22.  2.  Der  Kreis  ist  nicht  zu.  sehen.  Patientin  in  II  darüber 
zur  Rede  gestellt,  antwortet:  „Sie  haben  das  nicht  gut  gemacht, 


Sie  haben  es  auf  die  Jacke  statt  auf  die  Haut  gemacht.“  Die  Suggestion 
wird  wiederholt  und  diesmal  der  Kreis  direkt  auf  der  Haut  gezogen. 

23.  2.  Heute  ist  der  Kreis  da,  aber  an  homologer  Stelle  an 
der  rechten  Scapula,  genau  4 cm  im  Durchmesser,  wie  der  am  Vor- 
tag links  gezeichnete.  Er  wird  gebildet  durch  eine  rothe,  2 — 5 mm 
breite  Rinne,  innerhalb  welcher  die  obersten  Hautschichten  fehlen 
und  ein  gelbgrauer  Schorf  besteht.  Patientin  hat  im  Gebiet  des 
Kreises  Jucken.  Schmerz-,  Berührungs-  und  Temperaturempfindlich- 
keit sind  hier  vorhanden,  aber  sie  sind  nicht  transferirt,  denn  die 
homologe  Stelle  links  ist  nicht  anästhetisch.  Prof.  Lipp  gibt  sein 
Gutachten  dahin  ab,  dass  dieser  suggerirte  Kreis  weder  mit  Nadeln 
noch  durch  sonstige  mechanische  oder  chemische  Mittel  erzeugt  sein 
kann.  Spuren  entzündlicher  Reaktion  fehlen  durchaus. 

24.  2.  In  Gegenwart  von  Prof.  Lipp  bekommt  Patientin  heute 
in  II  einen  aus  Zinkblech  geschnittenen  Metallbuchstaben  K nach 
innen  vom  linken  Schulterblatt  auf  die  Haut  gedrückt,  und  wird  ihr 
befohlen,  dass  morgen  Nachmittag  genau  im  Umfang  der  Platte 
eine  blutrothe  Hautfläche  zu  finden  sein  muss.  Zugleich  wird,  um 
Reizaffekte  zu  vermeiden,  suggerirt,  an  dieser  Stelle  dürfe  kein 
Jucken  entstehen.  Darauf  wird  Thorax  und  Rücken  von  Prof.  Lipp 
mittelst  Gazebinde  und  Watte  so  gedeckt,  dass  die  Suggestiousstelle 
absolut  unzugänglich  ist,  der  Verband  4mal  versiegelt,  ein  Deck- 
verband gemacht,  dieser  noch  2mal  versiegelt  und  das  benutzte 
Siegel  von  Prof.  Lipp  mitgenommen.  Patientin  weiss  offenbar  nichts 
von  den  Vorgängen  der  Hypnose,  nachdem  sie  in  I versetzt  ist. 

25.  2.,  Nachmittags.  Versetzung  in  II.  Prof.  Lipp  nebst  zahl- 
reichen Aerzten  untersuchen  denVerband,  finden  ihn,  sowie  die  Siegel 
unverletzt. 

An  der  suggerirten  Stelle  eine  5,5  cm  lange,  4 cm  breite  un- 
regelmässig gestaltete  Platte,  an  welcher  die  Hornschichte  der  Haut 
losgelöst  und  noch  durch  am  Rande  der  blossgelegten  Fläche  hän- 
gende Fetzen  erkennbar  ist.  An  den  Rändern  ist  diese  Platte  feucht, 
während  der  mittlere  Theil  noch  von  dem  Rest  der  Hornschicht 
bedeckt  ist,  die  sich  sehr  trocken  anfühlt  und  gelblich  aussieht. 
Die  unmittelbare  Nachbarschaft  der  Platte  ist  geröthet.  Von  dem 
rechten  Rand  derselben  geht  ein  4 cm  langer,  2 cm  breiter  Schenkel 
schief  nach  rechts  unten,  ein  3 cm  langer  nach  rechts  oben.  Auch 
auf  diesen  Schenkeln  ist  die  Oberhaut  gelockert,  leicht  abziehbar 
und  nässt  die  unterliegende  Hautschicht.  Die  Umgebung  der 
Schenkel  ist  geröthet,  jedoch  ohne  alle  Spur  von  Entzündung. 


60 


Damit  der  Verlauf  dieses  suggestiv  erzeugten  trophoneuroti- 
schen  nekrobiotischen  Processes  ungestört  verfolgt  werden  kann,  wird 
Schmerzlosigkeit  suggerirt  und  das  Verbot,  den  Rücken  von  jemand 
Anderem  als  den  Aerzten  anseben  zu  lassen. 

26.  2.  Der  kürzlich  suggerirte  Kreis  stellt,  ähnlich  wie  das 
im  December  suggerirte  Kreuz  beschaffen  war,  einen  gelblichen  Schorf 
dar  mit  hyperämischen  Rändern,  aber  ohne  alle  entzündliche  Reak- 
tion. Die  Platte  von  gestern  stellt  eine  pergamentartige  trockene 
Fläche  dar.  Die  beiden  Schenkel  sind  epidermislos  und  hyperämisch. 

29.  2.  Der  Kreis  stösst  sich  als  Schorf  ab.  Darunter  eine 
geröthete  Hautfläche  mit  uachwachsender  Epidermis.  Die  Platte 
ist  wie  Pergament.  Der  obere  Schenkel  blasst  ab,  am  unteren 
Schenkel  Schorf-  und  spurweise  Eiterbildung.  Heute  Suggestion, 
Abends  und  die  folgenden  zwei  Tage  36,0  zu  messen.  Temperatur 
heute  früh  38,3,  Mittags  38,6,  Abends  40,0  (intercurrente  heftige 
Gfemüthsbewegung). 

Am  1.  3.  M.  36,  M.  36,  A.  36,1;  2.  3.  M.  36,1,  M.  39,2, 
A.  37,2  (Mittags  intercurrente  heftige  Gemüthsbewegung). 

2.  3.  Die  pergamentartige  Platte  und  der  rechte  untere 
Schenkel  stossen  sich  ab.  An  den  Abstossungsstellen  Hyperämie 
und  reichliche  Epidermisbildung. 

5.  3.  Jucken  an  der  Suggestionsstelle.  Patientin  weiss  nicht, 
was  sie  Juckendes  auf  dem  Rücken  hat.  In  II  neue  Suggestion, 
kein  Jucken  zu  verspüren. 

6.  3.  Kein  Jucken  mehr.  Beginnende  Ueberhäutung  von 
Kreis  und  Platte. 

8.  3.  In  II  Suggestion,  Herz  schlage  zu  schnell,  es  dürfe  in  I 
tagsüber  nur  80  Schläge  machen.  Negativer  Erfolg  (tagsüber 
90—108—96  Pulse). 

9.  3.  Die  obigen  Suggestionen  (vgl.  1.  2)  werden  in  II  fast 
täglich  mit  gutem  Erfolg  wiederholt.  Auch  die  suggestiv  wieder- 
hergestellte Hautsensibilität  auf  rechter  Oberextremität  und  Gesicht 
erhält  sich. 

Da  Patientin  viel  sich  mit  Erinnerungen  an  Suicidium  der  An- 
gehörigen beschäftigt  und  darüber  verstimmt  ist,  wird  ihr  sugge- 
rirt: „Ich  nehme  aus  Ihrem  Gedächtniss  den  Tod  Ihrer  Angehöri- 
gen.“ Patientin  sofort  gefragt  über  Todesart  ihrer  Verwandten, 
antwortet:  „Ich  weiss  es  nicht.“ 

10.  3.  Anlässlich  heftiger  Gemüthsbewegung  und  Menses 
starker  hysteroepileptischer  Insult  Nachmittags.  Im  Anschluss  daran 


Gl 


tiefer  spontan  hypnotischer  Zustand  im  Sinn  eines  Lethargus  — 
keine  Reaktion  auf  Sinnesreize,  Glieder  völlig'  resolvirt,  nicht  kata- 
leptiform,  tiefe  Reflexe  gesteigert. 

Man  versucht,  Patientin  in  II  zu  versetzen  und  so  mit  ihr  in 
Rapport  zu  treten.  II  gelingt.  Patientin  gibt  nun  Antwort,  ist 
wieder  kataleptiform. 

Es  zeigt  sich,  dass  der  letzte  Insult  alle  Suggestionen  zerstört 
hat.  Es  besteht  wieder  rechts  Hemianästhesie.  Auf  die  Frage, 
wodurch  Angehörige  gestorben,  antwortet  sie : „Durch  Selbstmord“. 

Durch  Suggestion  werden  andere  Aerzte  befähigt,  mit  Patientin 
in  Rapport  zu  treten.  Prof,  sagt  zur  Patientin:  „Herr  Dr.  X.  wird 
an  Sie  eine  Frage  richten.“  Patientin  antwortet  auf  diese  eine  Frage, 
hört  aber  die  folgenden  des  Dr.  X.  nicht. 

Als  man  einen  anderen  Herrn  auf  drei  Fragen  accreditirt, 
werden  ihm  drei  beantwortet,  aber  keine  weitere. 

Die  früheren  Suggestionen  von  1.  2.  werden  wiederholt,  ferner 
versichert,  dass  die  Angehörigen  eines  natürlichen  Todes  gestorben 
sind.  Nun  wird  Patientin  in  I übergeführt. 

12.  3.  In  II  Auftrag,  an  die  ausgetretene  Schwester  einen  Brief 
mit  Erklärung  ihrer  Zuneigung  und  Liebe  zu  schreiben.  Patientin 
schreibt  denselben  fliessend.  Als  man  zwischen  Augen  und  Papier 
einen  Carton  hält,  erklärt  sie,  nicht  weiter  schreiben  zu  können,  und 
hält  inne.  Nachdem  der  suggestive  Auftrag  erfüllt  ist,  versinkt 
Patientin  wieder  in  tiefe  Apathie.  Heute  früh  Suggestion,  heute, 
morgen  und  übermorgen  constant  36,0  zu  messen. 

Phonographischer  Versuch:  Patientin  spricht  Alles  nach,  ganz 
automatisch,  mit  derselben  Betonung  wie  der  Experimentator,  so- 
bald dieser  einen  Finger  der  Patientin  an  Stirn  oder  rechte  oder 
linke  Schläfe  auflegt  und  etwas  spricht.  Das  Sprechen  braucht 
nicht  gegen  Patientin  gerichtet  zu  sein.  Von  anderen  Körperstellen 
aus  kein  Erfolg,  auch  dann  nicht,  wenn  an  den  wirksamen  Stellen 
der  Experimentator  Patientin  mit  Stab  oder  behandschuhtem  Finger 
berührt.  Andere  Personen  vermögen  keine  phonographische  Leistung 
zu  erzielen. 

Für  den  Experimentator  ist  es  gleichgültig,  ob  er  die  rechte 
oder  die  linke  Stirnschläfenseite  berührt.  Patientin  ist  sowohl  in  II 
als  in  I unfähig,  irgend  welche  sensible  Reize  selbst  bei  Willens- 
intention rechts  zu  percipiren. 

13.  3.  In  II  phonographischer  Versuch  gleich  gestern. 

15.  3.  Temperatur  am  12.  3.  Mittags  36,1,  Abends  36,0; 


62 


am  13.  3.  M.  36,2,  M.  36,0,  A.  36,0;  14.  3.  M.  36,0,  M.  36,0, 
A.  36,6  (11.  3.  M.  38,2,  M.  39,4,  A.  38,8;  12.  3.  M.  38,1;  15.  3. 
M.  37,3,  M.  37,  A.  37,6). 

Heute  Prüfung  der  Sensibilitätsverhältnisse  der  Stirnhaut  durch 
Professor  Iv.  Dr.  Gugl  hält  Patientin  die  Augen  zu.  Plötzlich  hört 
Patientin  auf,  K.  zu  antworten.  Es  zeigt  sich,  dass  sie  durch  Dr.  G. 
in  II  gerathen  ist.  Sie  reagirt  auf  G. , nicht  aber  auf  den  ge- 
wohnten Experimentator. 

G.  macht  die  phonographischen  Experimente.  Professor  K.  bittet 
ihn,  Patientin  sagen  zu  lassen:  „Professor  K.  ist  ein  Schwindler,“ 
und  ihn  dann  für  eine  Frage  bei  Patientin  zu  accreditiren.  Patientin 
sagt  automatisch  ihr  Sprüchlein.  Der  Professor  fragt  in  gereiztem 
Ton:  „Warum  konnten  Sie  mich  einen  Schwindler  nennen?“  Nun 
wird  Patientin  bestürzt  und  stösst  in  grosser  Erregung  die  Worte 
hervor:  „Weil  es  mir  gesagt  wurde.“ 

Nach  Ueberführung  in  I durch  den  ungewohnten  Experimen- 
tator klagt  Patientin  Kopfweh  und  fühlt  sich  sehr  unbehaglich. 
Professor  K.  versetzt  sie  mühsam  und  mit  ungewöhnlichem  Zeit- 
aufwand neuerlich  in  II. 

Es  zeigt  sich  nun,  dass  Dr.  G.  noch  immer  phonographisch 
Patientin  beeinflussen  kann;  sonst  hat  er  aber  keine  Macht  über 
Patientin,  existirt  nicht  für  sie. 

Durch  Professor  K.  in  I übergeführt,  fühlt  sich  Patientin 
ganz  wohl. 

18.  3.  In  II  heute  Injection  von  0,02  Pilocarpin,  muriat.  mit 
der  Suggestion,  es  geschehe  zu  Heilzwecken,  es  dürfe  aber  kein 
Speicheln  und  Schwitzen  eintreten.  Patientin  bietet  bald  darnach 
zorniges  Mienenspiel,  und  befragt,  stösst  sie  gereizt  die  Worte  hervor: 
„Ich  kann  Ihnen  nicht  alle  Tage  folgen!“ 

Salivation  und  Schwitzen  treten  schwach,  aber  deutlich  ein,  die 
anderen  Pilocarpinwirkungen  sehr  intensiv,  bis  zu  Cyanose  und 
leichtem  Collaps.  Der  Erfolg  muss  als  negativ  bezeichnet  werden. 

22.  3.  Patientin  wird,  statt  wie  gewöhnlich  mit  der  Hand, 
heute  scherzweise  durch  Stirnstreichen  mit  einer  zarten  Bürste  leicht 
hypnotisirt.  Sie  scheint  in  Zustand  II,  reagirt  auf  den  Experimen- 
tator. Dieser  will  die  stabilen  therapeutischen  Suggestionen  auf- 
gesagt haben.  Patientin  müht  sich  ab,  weiss  keine. 

„An  was  ist  Ihr  Grossvater  gestorben?“  — „Er  hat  sich  er- 
hängt.“ Professor  vermutliet  einen  unbemerkt  gebliebenen  Anfall, 
der  die  Suggestion  zerstörte,  oder  die  Möglichkeit,  dass  durch  einen 


63 


ungewohnten  (physischen)  Reiz  statt  des  gewohnten  (psychischen?) 
eine  vorläufig  undefinirbare  Modification  von  II  entstanden  sei. 

Patientin  wird  durch  Aufforderung,  zu  erwachen,  enthypnoti- 
sirt,  gleich  darauf  durch  Stirnstreichen  mit  der  Hand  wieder  in  II 
versetzt.  Nun  weiss  sie  alle  Suggestionen  und  leiert  sie  ab. 

Neuer  Versuch  mit  Tr.  Thymian.  Das  Fläschchen  wird  am 
Nacken  angelegt,  aber  der  Nacken  weiter  nicht  berührt  und  der 
Hals  frei  gelassen.  Keine  Reaction  auf  Thymian. 

Nun  wird  das  Fläschchen  entfernt,  das  Kleid  oben  zugeheftet, 
der  Kopf  durch  Auflegen  der  Hand  im  Nacken  vorgeschoben  und 
das  Kinn  etwas  gehoben.  (Die  Position  wie  bei  den  früheren 
Thymianversuchen.) 

Durch  so  provocirte  Contractur  der  Nackenmuskeln,  Andrängen 
des  Halses  gegen  den  engen  Rand  des  Kleides  tritt  sofort  Cyanose  und 
Turgescenz  des  Gesichts  auf  und  Aufschwellen  des  Halsumfangs  von 
34  auf  37  cm.  All  dies  verliert  sich,  als  man  Patientin  auffordert,  den 
Kopf  zu  senken,  und  damit  der  Druck  auf  die  Halsvenen  wegfällt. 

23.  3.  Nach  heftiger  Gemüthsbewegung  Abends  8 Uhr  hystero- 
epileptischer  Anfall.  Mittelst  II  gelingt  es,  denselben  zu  coupiren. 
Der  posthypnotischen  Suggestion,  zu  schlafen,  folgt  Patientin.  Aber 
der  Schlaf  wird  wiederholt  durch  schreckhafte  Traumbilder  (Erschei- 
nung des  Vaters,  der  Suicidium  befiehlt)  gestört.  In  dieser  Nacht 
schreibt  sie,  aus  dem  Schlaf  aufgestört,  auf  ein  Blatt:  „Lugbild; 
Traum;  die  ganze  Welt  eine  Lüge.  Es  ist  nur  eine  Phantasie,  dass  wir 
existiren.“  Den  Rest  der  Nacht  bringt  Patientin  ruhig  schlafend  zu. 

28.  3.  Patientin  wurde  inzwischen  nicht  in  II  versetzt.  Heute 
geschieht  dies,  um  sich  über  die  Permanenz  der  therapeutischen 
Suggestionen  (vgl.  1.  2.)  zu  vergewissern.  Es  zeigt  sich,  dass  die 
längere  Pause  der  Reproduktion  jener  abträglich  war.  Patientin 
bringt  sie  mühsam,  stockend,  mit  peinlicher  Anstrengung  zuwege. 
Ueber  ihre  Zerstreutheit  zur  Rede  gestellt  und  zur  Folgsamkeit  er- 
mahnt, äussert  Patientin:  „Ich  will,  was  Sie  wollen.“ 

Sie  weiss  in  II  nichts  von  ihren  Erlebnissen  in  III  und  I.  Sie 
weiss  aber,  dass  sie  ihrem  Bruder  einmal  eine  Uhr  genommen. 
Sollte  dies  in  II  geschehen  sein? 

Ueber  dieses  Faktum  zur  Rede  gestellt,  erfährt  man,  ihr  Bruder 
habe  sie  damals  eingeschläfert  gehabt,  und  sie  habe  das  Ticken  seiner 
Uhr  gehört.  Frage:  „Ist  Ihnen  das  unangenehm?“  „Ja.“  Frage: 
„Ist  es  Ihnen  unangenehm,  wenn  ich  Sie  das  Alles  frage?“  Ant- 
wort: „Ich  muss,  wenn  Sie  fragen;  mir  ist  es  nicht  angenehm.“ 


04 


Auf  eine  Reihe  von  Fragen  bezüglich  der  Erlebnisse  in  I und  III 
müht  sich  nun  Patientin  ab,  zu  antworten,  und  erwidert  stereotyp: 
„Ich  weiss  es  nicht.“ 

Man  befiehlt  ihr,  auf  3 zu  zählen  und  dann  zu  erwachen,  statt 
dass  wie  sonst  der  Experimentator  bis  3 zählte.  Patientin  zählt 
auf  3,  schlägt  dann  die  Augen  auf,  befindet  sich  aber  nach  dieser 
ungewohnten  Procedur  des  Erwecktwerdens  nicht  in  I,  sondern  in  III. 

Nun  weiss  sie  Alles  bezüglich  ihrer  in  III  unternommenen  Reise 
von  Pest  nach  Graz,  sowie  bezüglich  der  Erlebnisse  des  Grazer 
Aufenthalts  bis  zur  Aufnahme  im  Spital. 

Den  Uhrdiebstahl  am  20.  10.  87  erklärt  sie  damit,  dass  die 
an  der  Wand  aufgehängte  Taschenuhr  ihr  durch  ihr  Ticken  unan- 
genehm gewesen  sei.  Dass  sie  auch  Weisszeug  mitgenommen,  ist 
ihr  nicht  bewusst. 

Patientin  wird  mühsam  und  unter  Widerstreben  von  ihrer  Seite 
durch  das  gewöhnliche  Stirnstreichen  in  II  übergeführt.  Sofort 
nehmen  Haltung,  Gesichtsausdruck  das  diesem  Zustand  entsprechende 
Gepräge  an.  Die  vorigen  in  III  gestellten  und  auf  in  III  Erlebtes 
bezüglichen  Fragen  werden  wiederholt,  aber  Patientin  weiss  sich 
an  nichts  zu  erinnern. 

Es  zeigt  sich,  dass  auch  die  gewöhnlichen  therapeutischen 
Suggestionen  verwischt  sind,  so  dass  sie  neuerdings  gegeben  werden 
müssen. 

Offenbar  hat  der  spontane  oder  provocirte  III.  Zustand  die 
gleiche  destruirende  Wirkung  auf  posthypnotische  Suggestionen  wie 
der  hysteroepileptische  Anfall. 

Die  Ueberführung  in  I gelingt  nun  leicht  durch  Befehl,  bei  3 
(vom  Experimentator  gezählt)  aufzuwachen. 

31.  3.  Heute  II  mit  Hersagen  der  Heilsuggestionen.  Auf  Be- 
fehl, selbst  auf  3 zu  zählen  und  dann  aufzuwachen,  kommt  Patientin 
neuerlich  in  III.  Sie  weiss  alles  früher  in  III  Passirte,  beantwortet 
alle  bezüglichen  Fragen  wie  am  Vortag,  steckt  eine  ihr  ans  linke  Ohr 
gehaltene  Uhr  unwillig  in  die  Tasche,  weiss,  in  II  übergeführt,  nichts 
von  III,  auch  nichts  von  der  soeben  ausgeführten  Escamotirung  der 
Uhr,  auch  nichts  von  den  therapeutischen  Suggestionen,  die  noch- 
mals gegeben  werden,  und  erwacht  auf  3,  vom  Experimentator  ge- 
zählt, in  I,  lächelnd  und  zufrieden,  nachdem  ihr  noch  suggerirt 
war,  heiter  und  angenehm  zu  erwachen. 

6.  4.  Seit  dem  3.  4,  an  welchem  Tage  Professor  eine  Reise 
angetreten  hatte,  wurde  nicht  hypnotisrt.  Heute  liysteroepileptischer 


65 


Anfall.  Darauf  heftiges  Taed.  vitae.  In  II  durch  Dr.  Kornfeld 
versetzt,  weiss  Patientin  die  therapeutischen  Suggestionen  nicht  mehr 
(destruirende  Wirkung  des  Anfalls).  Sie  werden  neuerlich  gegeben. 
Darauf  in  I befriedigender  Status  quo  ante. 

10.  4.  Menses  bis  11.  4. 

11.  4.  Heftige  Cardialgie  und  blutiges  Erbrechen.  In  II 
Mittags  12  Uhr  Suggestion,  bis  5 Uhr  Nachmittags  zu  schlafen  und 
schmerzlos  zu  erwachen.  Um  3 Uhr  Erwachen  in  III.  Patientin 
erhält  einen  Brief  des  Professors,  sie  habe  am  12.  4.  bei  der  Morgen- 
visite einzuschlafen  in  Gegenwart  der  Assistenten,  die  Heilaufträge 
aufzusagen  und  sich  dann  von  Dr.  K.  erwecken  zu  lassen.  Patientin 
legt  den  Brief  uneröffnet  bei  Seite. 

Um  5 Uhr  (Aufhören  der  posthypnotischen  Schlafsuggestion) 
kommt  Patientin  in  I,  liest  sofort  den  Brief,  findet  ihn  unverständ- 
lich, bittet  um  Aufklärung,  wird  auf  den  12.  früh  vertröstet. 

12.  4.  Patientin  schreibt  heute  früh  an  Professor  u.  A. : „Aber 
ich  verstehe  Ihren  Brief  nicht  ganz.  Ew.  Gnaden  schreiben,  ich 
solle  dem  Herrn  Dr.  K.  was  aufsagen  und  dann  von  ihm  geweckt 
werden.  Vermuthlich  hatten  Sie  vergessen  zu  schreiben,  was  ich 
ihm  aufsagen  solle,  denn  soviel  ich  mir  den  Kopf  zerbreche,  kann 
ich  den  Sinn  dieses  Satzes  nicht  verstehen.“ 

Bei  der  Morgenvisite  wird  Patientin  in  I gefunden.  Auf  den 
daliegenden  Brief  aufmerksam  gemacht,  geräth  sie  sofort  in  III.  Sie 
weiss  vom  Brief,  erklärt  auf  die  Frage,  wie  viel  Personen  im  Zimmer 
seien:  „Es  sind  drei  (ich,  Sie  und  der  Assistent).“  Thatsächlich  sind 
aber  noch  zwei  Aerzte  und  die  barmherzige  Schwester  anwesend. 

Es  stellt  sich  heraus,  dass  Patientin  im  Briefe  des  Professors 
gelesen  hatte : mit  dem  Assistenten  statt  mit  den  Assistenten.  Sie 
reagirt  in  diesem  Zustand  nur  auf  Dr.  K.  mit  dem  anderen  Assi- 
stenten, nicht  auf  die  anderen  anwesenden  Personen.  Sie  escamotirt 
den  beiden  Assistenten  ihre  ihr  vorgehaltenen  Uhren  und  reagirt 
auf  die  der  Anderen  nicht.  Den  anderen  Assistenten  (Dr.  Hellwig) 
weiss  sie  nicht  mit  Namen  zu  benennen  und  bezeichnet  ihn  kurzweg 
als  „der  Herr  Assistent“. 

Nachdem  Dr.  K.  wiederholt  vergeblich  Patientin  gefragt  hat: 
„Was  hat  Ihnen  der  Professor  aufgegeben?“  wird  sie  von  ihm  durch 
Stirnstreichen  in  II  versetzt. 

Kaum  ist  sie  in  II,  so  sagt  sie  unaufgefordert  die  vier  thera- 
peutischen Suggestionen  auf.  Dr.  Iv.  will  dazu  noch  die  Magen- 
schmerzen absuggeriren;  Patientin  nimmt  diese  Suggestion  aber  nicht 
v.  Krafft-Ebing,  Hypnotismus.  5 


66 


an  und  äussert  unwillig:  „Sie  sollen  mich  jetzt  erwecken.“  Durch 
einfachen  Befehl  geschieht  die  Ueberführung  in  I. 

18.  4.  Patientin  fiel  in  letzter  Zeit  durch  sexuelle  Zudring- 
lichkeit  der  Nachtwärterin  lästig.  Auch  wird,  besonders  prä- 
menstrual,  Masturbation  constatirt. 

Der  von  seiner  Reise  zurückgekehrte  Professor  suggerirt  Pa- 
tientin in  II  die  Nachtwärterin  ab  und  verbietet  Patientin  Unkeusch- 
heit in  Gedanken,  Worten  und  Werken.  Mühsam  gelingt  die  An- 
nahme dieser  Suggestion. 

20.  4.  Patientin  ist  ganz  verstört,  weil  sie  Gespenster  fühle, 
von  unsichtbarer  Hand  Sessel  bewegen,  Thüren  öffnen  sehe  u.  s.  w. 
(Handlungen  der  absuggerirten  Nachtwärterin). 

Um  Patientin  zu  beruhigen,  wird  ihr  in  II  die  Rückkehr  der 
Nachtwärterin  verkündet,  zugleich  aber  die  Keuschheitssuggestion  mit 
den  übrigen  Seggestionen  eingeschärft. 

Nun  wird  Patientin  suggerirt,  8 zu  zählen  und  zu  erwachen. 
Sie  geräth  in  III.  Ueberführung  in  II  gelingt  mühsam.  Nun  weiss 
wieder  Patientin  nichts  von  den  fünf  Suggestionen.  Diese  und  die 
Rückkehr  der  Nachtwärterin  müssen  wiederholt  werden. 

Der  Professor  empfiehlt  angenehmes  Erwachen,  wenn  er  3 ge- 
zählt habe.  Bei  3 tritt  I ein. 

24.  4.  Seitdem  II  seltener  vorgenommen  und  Suggestionen  damit 
seltener  abgehört  werden,  hat  Patientin  grösste  Mühe,  sie  zu  repro- 
duciren;  jedoch  zeigt  ihr  Verhalten,  dass  sie  wirken.  Nach  jeweiliger 
Auffrischung  der  Suggestionen  werden  sie  äusserst  prompt,  ohne  Be- 
sinnen hergesagt.  II  mit  Suggestionen  von  nun  an  mindestens  jeden 
zweiten  Tag!  Vermeiden  von  III.  Zustand! 

3.  5.  In  I heute  bei  1,6  Milli- Ampere  (12  Leclanche-Elemente) 
minimale  Zuckung  im  linken  Ulnarisgebiet  bei  extramuskulärer  gal- 
vanischer Reizung  mit  KaS.  Nach  eine  Weile  geschlossener  Kette 
minimale  (secundäre)  Erregbarkeit  bei  1,4 MA  (10  Elemente).  Patientin 
wird  in  II  versetzt  und  links  Lähmung  der  Oberextremität  suggerirt. 
Sofort  schlaffe  Lähmung,  Transfert  der  Sensibilität  auf  rechte  Ober- 
extremität, minimale  tiefe  Reflexe,  vasomotorische  Parese.  Mini- 
male primäre  Erregbarkeit  (=  oben)  bei  0,9  MA  (6  Elemente), 
secundäre  bei  gleicher  Stromstärke.  Im  Zustand  der  suggerirten 
Lähmung  ist  somit  die  galvanische  Erregbarkeit  vom  Nerven  aus 
erheblich  gesteigert. 

Die  Besichtigung  des  Rückens  ergibt  heute,  dass  der  am  22.  2. 
suggerirte  Kreis  als  hyperämischer  Streif  nach  wie  vor  sichtbar  ist. 


67 


Die  am  24.  2.  suggerirte  Platte  erscheint  in  ihrer  ganzen  Aus- 
dehnung livid  rotli  durch  Hyperämie,  beziehungsweise  Erweiterung 
der  Hautgefässe.  Der  rechte  untere  Schenkel  des  K ist  noch  deutlich 
sichtbar.  Auf  der  ganzen  Fläche  sind  die  oberen  Hautschichten  verdickt. 

Patientin  wird  in  II  aufgetragen , dictando  zu  schreiben  und 
bei  vorkommendem  r ein  h zu  setzen.  Sie  schreibt:  „Hosen  heifen 
heichlich  hückwähts  im  Gahten.“ 

5.  5.  Heute  Menses  ohne  Beschwerden.  Da  menstruale  An- 
fälle zu  fürchten,  erhält  Patientin  5,0  Brom  in  II  als  Ungarwein  zum 
Trinken.  In  I wundert  sich  Patientin,  dass  sie  einen  so  salzigen 
Geschmack  empfinde. 

6.  5.  Patientin  heute  verstört.  Sie  klagt  der  Schwester  über 
heftigen  Schmerz  unter  der  linken  Mamma,  vermuthet,  dass  der  Pro- 
fessor sie  Nachts  gebrannt,  und  bittet,  die  Schwester  möge  ihr  ein 
Asyl  im  Kloster  verschaffen,  wo  sie  vor  derlei  Eingriffen  sicher  sei. 
Die  Weigerung  der  Schwester  führt  einen  hysteroepileptischen  Insult 
herbei.  Der  herbeigerufene  Assistenzarzt  Dr.  Hellwig  versucht  II 
durch  Stirnstreichen.  Patientin  geräth  aber  in  III,  fragt  die  Schwester, 
ob  sie  ihr  das  vor  drei  Monaten  in  der  Sackstrasse  gesungene  Lied 
singen  dürfe,  singt  es,  dämmert  dann  herum,  klagt  Schmerz,  bitter- 
lich weinend,  schläft  dann  zwei  Stunden,  erwacht  über  Schmerzen, 
weist  die  angebotene  Hypnose  durch  Dr.  Kornfeld  ab,  verlangt  sie 
stürmisch  von  der  Schwester,  die  endlich  sich  dazu  herbeilässt  und 
durch  Stirnstr  eichen  eine  Art  von  II  erzielt.  Nun  gibt  Patientin  folgende 
Aufschlüsse  über  die  Entstehung  des  Schmerzes:  „In  letzter  Nacht 
kam  ein  alter  Mann  zu  mir;  er  sah  aus  wie  ein  Priester,  kam  in 
Begleitung  einer  barmherzigen  Schwester,  auf  deren  Collet  ein  grosses 
goldenes  B war.  Vor  dieser  fürchtete  ich  mich.  Der  alte  Mann 
war  lieb  und  freundlich.  Er  tauchte  in  die  Tasche  der  Schwester 
eine  Feder,  schrieb  mir  mit  dieser  auf  die  Haut  unter  der  linken 
Brust  ein  W und  ein  B.  Einmal  tauchte  er  schlecht  ein  und  machte 
mitten  in  die  Figuren  einen  Kl  ex.  Dieser  Punkt  und  das  B schmerzen 
mich  ungemein,  nicht  aber  das  W.  Schon  vor  vier  Tagen  erschien 
mir  der  Mann  mit  einem  rothen  Kissen  in  den  Händen.  Auf  diesem 
Kissen  war  ein  W zu  sehen.  Der  Mann  deutete  dieses  W dahin, 
ich  sollte  in  die  M. -Kirche  zum  Beichtstuhl  W beichten  gehen.  Er 
verbot  mir,  von  seinem  Besuch  etwas  zu  sagen,  und  trug  mir  auf,  ich 
solle  beten,  dass  ich  nicht  schlecht  werde;  ich  könne  mir  nicht  das 
Leben  nehmen,  sonst  werde  ich  nicht  in  den  Himmel  kommen.  Er  er- 
weckte mich,  indem  ermir  die  Hand  auf  die  Stirne  legte,  und  ging  fort.  “ 


68 


Nach  dieser  Mittheilung  schrie  Patientin  laut  auf  und 
sagte:  „Da  steht  der  Mann  wieder,  jetzt  hat  er  Ketten  an  den 

Händen.“ 

Nachdem  Patientin  durch  die  Schwester  mit  Stirnstreichen  be- 
handelt worden,  wird  sie  ruhig,  dämmert  eine  Weile  herum  und 
schläft  dann  auf  der  Fensterbank  ein.  Die  Nacht  verläuft  ruhig, 
theilweise  in  Schlaf,  möglicherweise  im  Zustand  III. 

7.  5.  Eine  eingehende  Prüfung  der  Situation  lässt  die  An- 
nahme, dass  von  unbefugter  Hand  heimlich  eine  Hypnose  versucht 
wurde,  unmöglich  erscheinen  und  nur  die  Möglichkeit  zu,  dass  Pa- 
tientin die  AfFaire  mit  dem  Priester  delirirt  und  hallucinirt  hat. 

Patientin  erwachte  heute  früh  in  I,  klagte  heftigen  Schmerz 
unter  der  linken  Mamma.  Nachmittags  empfängt  sie  den  Professor 
unwirsch,  gereizt  und  wirft  ihm  vor,  er  habe  ihr  Nachts  die  Schmerzen 
zugefügt.  Es  bedarf  der  Abgabe  des  Ehrenworts,  dass  dem  nicht 
so  sei,  um  Patientin  zu  versöhnen.  Nun  steht  sie  selbst  aber  be- 
züglich ihrer  Schmerzen  und  Wunden  vor  einem  Rätlisel. 

Die  Untersuchung  ergibt  als  Stelle  der  Schmerzen  eine  herz- 
förmige Figur  unter  der  linken  Mamma.  Innerhalb  derselben  sind 
oberflächliche,  aber  bis  auf  das  Corium  dringende  Substanzverluste, 
die  einige  Aehnlichkeit  mit  einem  umgekehrten  W und  B haben. 
Zwischen  beiden  findet  sich  eine  hyperämische  hervorragende  Haut- 
stelle von  x/2  cm  mit  einigen  ebensolchen  Punkten. 

Die  B-Figur  und  die  Hervorragung  sind  sehr  schmerzhaft.  Die 
Figuren  sind  speckig  weiss,  an  einzelnen  Stellen  durch  oberfläch- 
liche Vertrocknung  hornartig.  Die  figuralen  Ränder  stellen  einen 
liyperämischen  Saum  dar.  Nirgends  Spuren  von  Entzündung  inner- 
halb dieser  sonderbaren  neurotrophischen,  der  früheren  experimentell 
bewirkten  identischen  Hautveränderung. 

Damit  gewinnt  die  Annahme,  dass  diese  Verletzung  die  Folge 
einer  Suggestion  auf  hallucinatorisch  delirantem  Wege  sein  mag, 
Berechtigung.  Patientin  wird  vom  Professor  nun  in  II  versetzt  und 
über  die  Entstehung  jener  Verletzung  befragt.  Sie  erzählt  verbo- 
tenus  wie  am  6.  5.  der  Schwester.  Als  der  Professor  seine  therapeu- 
tischen Suggestionen  abhören  will,  sagt  Patientin  die  von  der  hallu- 
cinatorischen  Persönlichkeit  gegebenen  (s.  o.)  auf  und  weiss  nichts 
von  jenen. 

Die  therapeutischen  Suggestionen  werden  neuerlich  gegeben, 
Schmerzen  und  Erinnerung  für  die  hallucinatorische  Episode  ab- 
suggerirt. 


09 


In  I versetzt,  befindet  sich  Patientin  wohl 
und  ist  heiter. 

11.  5.  Bisher  unter  täglicher  Hypnose  mit 
Heilsuggestionen  ganz  wohl.  Patientin  weiss  in 
II  nichts  von  den  absuggerirten  hallucinatori- 
schen  Vorkommnissen.  Gleichwohl  erfüllt  sich 
heute  die  posthypnotische  hallucinatorische  Sugge- 
stion bezüglich  der  Beichte  am  Beichtstuhl  W. 

Patientin  erhielt  vom  Professor  auf'  ihre 
Bitte  die  Erlaubniss,  in  die  Kirche  zu  gehen. 

Um  4 Uhr  Nachmittags  gerätli  sie  mit  ein- 
tretender Erfüllung  der  hallucinatorischen  post- 
hypnotischen Suggestion  in  III,  geht,  begleitet 
von  einer  Wärterin,  in  die  M. -Kirche,  sucht  den 
Beichtstuhl  W,  kniet  ihm  gegenüber  bis  6 1 / 2 Uhr, 
zuckt  zusammen,  als  der  Geistliche  W.  kommt 
und  seinen  Stuhl  betritt.  Sie  legt  nun  ihre 
Beichte  ab,  kehrt  heiter  ins  Spital  zurück  und 
meint,  sie  hätte  durchgehen  müssen , wenn  sie 
keine  Erlaubniss  zum  Kirchgang  bekommen  hätte. 

Es  sei  sonderbar  in  der  Kirche  gewesen.  Sie 
habe  gleich  den  Priester  W.  erkannt  und  er  sie; 
jetzt  würde  sie  ihn  nicht  mehr  erkennen. 

Heute  in  II  posthypnotischer  Auftrag,  am 
folgenden  Tag  um  4^4  Uhr  ins  Altarzimmer  zu 
gehen  und  dort  ein  Gebet  zu  verrichten.  Diese 
Suggestion  geschieht,  um  Patientin  ohne  Emotion 
den  Hörern  der  Klinik  demonstriren  zu  können. 

12.  5.  Patientin  erscheint  pünktlich  zur 
Leistung  der  posthypnotischen  Suggestion  in  III, 
wird  nach  Erfüllung  derselben  unruhig,  ängstlich, 
rasch  in  II  übergeführt.  Alle  möglichen  sensib- 
len und  auditiven  suggerii'ten  Experimente  ge- 
lingen in  befriedigender  Weise. 

Patientin  schreibt  (vgl.  S.  30),  in  ein 
7 jähriges  Schulmädchen  verwandelt,  ihren  Namen 
wie  nebenstehend. 

Episodisch  wird  sie , durch  inadäquate 
Erweckung  mittelst  Selbstzählen  auf  3 in  III 
versetzt,  zur  Uhrendiebin;  durch  Stirn  streichen 


Durch  Suggestion  geschaffenes  Pseudony: 


70 


wieder  in  II  gebracht,  weiss  sie  nichts  von  den  Vorgängen  in  III. 
Nach  3 ständiger  Hypnose  wird  Patientin  befohlen,  auf  ihr  Zimmer 
zu  gehen.  Dort  befiehlt  ihr  der  Experimentator  nach  Wieder- 
ertheilung  der  durch  III  vernichteten  Heilsuggestionen,  sobald  er  auf 
3 gezählt,  angenehm  zu  erwachen. 

Patientin  erwacht  in  I,  weiss  von  allem  seit  drei  Stunden  Vor- 
gefallenen nichts,  ist  aber  aufgeregt,  gereizt.  Nochmalige  II  und 
Einschärfung  der  Heilsuggestionen  schafft  endlich  Ruhe;  aber  die 
Nacht  ist  fast  schlaflos. 

14.  5.  Die  neurotropliischen  Veränderungen  machen  unter 
einfachem  Verband  ihre  von  früheren  Experimenten  her  bekannten 
Veränderungen  zur  Heilung  durch. 

Heute  in  II  Frage:  „Woher  haben  Sie  diesen  hässlichen  rothen 
Fleck  links  auf  dem  Rücken?“  Antwort:  „Sie  haben  mir  ihn  be- 
fohlen,  indem  Sie  eine  Platte  andrückten.“ 

Suggestion:  „Ich  befehle,  dass  dieser  hässliche  rothe  Fleck 
sobald  als  möglich  wieder  verschwinde  und  die  Haut  daselbst  so 
weiss  werde  wie  früher.“  Patientin  verspricht  diese  Suggestion  zu 
erfüllen. 

17.  5.  Unter  täglicher  Wiederholung  dieser  Suggestion  in  II, 
wobei  mit  dem  Finger  auf  dem  Fleck  gestrichen  wird,  erscheint  die 
Farbe  heute  durch  Verengerung  der  Gefässe  nur  mein-  rosaroth.  Die 
Infiltration  der  Haut  im  suggestiven  Gebiet  schwindet,  so  dass  diese 
nicht  mehr  prall  gespannt  erscheint,  sondern  sich  faltet.  Die  Figur 
unter  der  linken  Mamma  ist  andauernd  ohne  entzündliche  Reaktions- 
erscheinungen. Die  erodirten,  bis  in  die  tieferen  Schichten  des 
Corium  dringenden  Stellen  werden  schmäler  und  beginnen  sich  durch 
reichliche  Epidermisbildung  von  den  Rändern  her  zu  überhäuten. 
Fernere  Geisterbesuche  werden  suggestiv  verboten. 

21.  5.  Patientin  wird  heute  in  II  in  verschiedene  frühere 
Altersstufen  versetzt  und  zum  Schreiben  ihres  Namens  augehalten. 
Sie  schreibt  als  5 jähriges  Mädchen: 


als  6 jähriges: 


71 


als  7jäliriges: 


24.  5.  Bei  heutiger  zur  Abhörung  der  Heilsuggestionen  unter- 
nommener II  fallt  es  auf,  dass  Patientin,  bevor  sie  in  II  geräth, 
nicht  die  Augen  zum  Arzt  aufschlägt.  Die  Untersuchung  ergibt, 
dass  Patientin  zwar  in  II  ist,  jedoch  nur  unvollkommen,  insofern 
sie  früherer  Erlebnisse  in  II  und  in  posthypnotischer  Suggestion 
sich  nicht  erinnert,  die  Heilsuggestionen  nicht  aufzusagen  weiss  und 
auf  bezüglichen  Auftrag  erklärt:  „Ich  habe  sie  vergessen.“ 


72 


Patientin  ist  entschieden  nicht  recht  in  Rapport  mit  dem  Arzt 
und  folgt  nicht  prompt  seinen  Aufträgen.  Sie  liess  sich  in  letzter 
Zeit  nur  ungern  zu  II  herbei,  da  sie  von  der  therapeutischen  Be- 
deutung dieser  Eingriffe  wie  überhaupt  von  den  Vorgängen  in  II 
im  I.  Zustand  nichts  weiss.  (Beweis  dafür  folgende  Beobachtung: 
Es  wird  constatirt,  dass  Patientin  sich  Papierstückchen  vor  der 
Visite  morgens  zwischen  Jacke  und  Unterkleid  steckt.  Sie  hat  nämlich 
aus  ihrer  oft  derangirten  Toilette  nach  der  ärztlichen  Visite  ge- 
schlossen, dass  ihr  in  II  die  Jacke  geöffnet  wird  [thatsächlich  um 
nach  den  rothen  Flecken  und  Wunden  am  Thorax  zu  sehen].  Um 
nun  sicher  zu  gehen,  dass  dies  geschah,  versah  sie  sich  mit  Papier- 
stückchen, deren  unbemerktes  Herausfallen  heim  Oeffnen  der  Jacke 
in  II  sie  dann  in  I darüber  aufklärte,  dass  man  ihr  dieselbe  wirk- 
lich geöffnet  habe.) 

Es  wird  Patientin  nun  nochmals  die  Stirne  gestrichen  und  ihr 
eindringlich  befohlen,  den  Arzt  anzublicken.  Patientin  kommt  diesem 
Auftrag  nach,  und  jetzt  um  die  Heilsuggestionen  befragt,  sagt  sie 
dieselben  fliessend  her  bis  auf  die  Schlafsuggestion,  bei  welcher  sie 
sich  an  die  Stunden  nicht  zu  erinnern  weiss. 

Bezüglich  des  zum  genügenden  Rapport  in  II  erforderlichen 
vorherigen  Anblickens  des  Experimentators  th eilt  Dr.  Kornfeld  mit, 
dass , als  er  am  15.  4.  wegen  heftiger  Cardialgie  zu  hypnotisiren 
sich  veranlasst  sah,  es  ihm  nicht  gelang,  Patientin  suggestiv  zu  be- 
einflussen und  von  ihr  die  Heilsuggestionen  hergesagt  zu  bekommen. 
Patientin  darüber  in  II  zur  Rede  gestellt,  sagte:  „Ich  kann  Ihnen 
nicht  folgen,  weil  ich  Sie  nicht  angeschaut  habe.“ 

Sie  erhielt  von  Dr.  Kornfeld  nun  den  Auftrag,  zu  erwachen, 
ihn  anzuschauen  und  dann  sofort  wieder  einzuschlafen.  Patientin 
folgte,  gerieth  neuerlich  in  II,  leierte  auf  Geheiss  nun  anstandslos 
die  üblichen  Heilsuggestionen  ab,  bekam  noch  den  Auftrag,  bis 
7 Uhr  Abends  zu  schlafen  und  ohne  Magenschmerz  zu  erwachen. 
Sie  versprach  alles  pünktlich  zu  befolgen  und  hielt  ihr  Wort. 

30.  5.  Patientin  fühlt  sich  in  letzter  Zeit  so  wohl  wie  noch 
nie  seit  ihrem  Aufenthalt  in  Graz.  Unter  Fortsetzung  der  Heilsug- 
gestionen in  II  jeden  zweiten  oder  dritten  Tag,  bleiben  die  Anfälle  trotz 
mehrfacher,  kürzlicher  heftiger  Gemüthsbewegungen,  veranlasst  durch 
eine  andere  hysteroepileptische  Kranke,  aus,  nicht  minder  die  auto- 
liypnotischen  Anfälle.  Patientin  weist  darauf  hin,  dass  sie  am  28.  5. 
ein  grell  von  der  Sonne  beschienenes  Blechdach  lange  Zeit  anblicken 
konnte,  ohne  einzuschlafen.  Sie  freut  sich  dieser  Thatsache,  weiss 


73 


aber  nicht  den  Grund  dafür  und  hält  jene  für  ein  Zeichen  spon- 
taner erfreulicher  Besserung  ihrer  Krankheit.  Auch  die  Keusch- 
heitssuggestion haftet  befriedigend. 

Patientin  gibt  in  der  Abtheilung  nicht  zu  den  geringsten 
Klagen  mehr  bezüglich  ihrer  conträren  Sexualempfindung  Anlass. 
Auch  die  Geistererscheinungen  kehrten  unter  dem  Banne  der  Sug- 
gestion nicht  wieder.  Von  Taedium  vitae  keine  Spur,  so  dass  gerade 
bezüglich  der  lästigsten  und  wichtigsten  Symptome  der  Krankheit 
der  therapeutische  Einfluss  der  Suggestion  ein  unleugbarer  ist. 

Seltsamerweise  ist  dies  neuerlich  aber  nicht  mehr  der  Fall 
mit  der  Schlafsuggestion.  Diese  allein  ist  aus  der  Reihe  der  Heil- 
suggestionen ausgefallen,  erscheint  vergessen  und  nicht  reproducirbar; 
wenn  man  Patientin  in  II  die  Suggestionen  abfragt,  haftet  sie  nicht 
oder  nur  lückenhaft,  wenn  man  sie  erneuert,  und  gelangt  auch  nicht 
zur  Wirkung.  Patientin  war  in  den  letzten  Nächten  schlaflos,  klagte 
sehr  darüber  und  acceptirte  dankbar  Amylenhydrat , das  zu  4,0 
günstig  wirkte. 

Der  suggestive,  jeweils  in  II  beeinflusste,  ursprünglich  livid 
rothe  Fleck  ist  seit  17.  5.  nur  mehr  rosaroth;  sonst  ist  er  unverändert 
und  seine  völlige  Beseitigung  auf  suggestivem  Wege  bleibt  fraglich. 

Da  Patientin,  „um  vollends  gesund  zu  werden“,  weitere  Hyp- 
nose ablehnt,  wird  das  Beobachtungsjournal  geschlossen  und  etwaige 
neuerliche  Hypnose  eventuellen  dringenden  therapeutischen  Be- 
dürfnissen (Bekämpfung  drohender  Anfälle  u.  s.  w.)  Vorbehalten. 


Epikrise, 


Die  zu  vorstehenden  hypnotischen  Experimenten  benutzte  Per- 
sönlichkeit ist  vermöge  ihrer  Neurose  (Hysteria  gravis)  und  beson- 
derer Veranlagung  in  hohem  Grad  zur  Versetzung  in  hypnotische 
Zustände  befähigt.  Als  solche  sind  jederzeit  experimentell  herstell- 
bar ein  Zustand  von  Kataleptiko-Somnambulismus  (II)  und  ein 
solcher  von  Autohypnose  (III). 

Im  relativ  normalen  und  luciden  Zustand  (I)  bietet  die  Ver- 
suchsperson das  Erscheinungs-  und  Zustandsbild  einer  Hysteria 
gravis  mit  den  gewöhnlichen  neurotischen  und  psychisch-elemen- 
taren Funktionsstörungen  einer  solchen. 

Durch  gewisse  Proceduren  gelingt  es  leicht,  Patientin  in  den 
Zustand  II  zu  versetzen.  Diese  Proceduren  (Stirnstreichen,  Augen- 
compression,  Anblicken,  einfacher  Befehl  u.  s.  w.)  dürften  auf  Sug- 
gestion (sensible,  auditive)  beruhen  und  sich  in  letzter  Linie  auf  eine 
rein  psychische  Beeinflussung  zurückführen  lassen. 

Diese  gelingt  nur  dann,  wenn  Patientin  dem  Willen  des  Ex- 
perimentators gefügig  ist. 

Bemerkenswerth  ist,  dass  sie  jeweils  im  Moment  der  eintre- 
tenden hypnotischen  Beeinflussung  die  Augen  zu  dem  Experimen- 
tator aufschlägt,  so  zu  sagen  sein  Bild  in  die  Nacht  des  unbe- 
wussten hypnotischen  Zustands  mit  hinübernimmt.  In  II  befindet 
sich  die  Hirnrinde  der  Patientin  in  einem  tiefen  Hemmungszustand, 
der  spontane  Apperceptionen  ausschlisst.  Perceptionen  sind  aber 
im  Bereich  des  Acusticus  und  der  cutanen  Empfindung  auf  der 
linken  Körperhälfte  möglich.  Für  ihre  Ueberführung  in  Apper- 
ceptionen liegen  keine  Beweise  vor.  Sie  ist  bei  der  tiefen  Hem- 
mung der  sensorischen  Gebiete  der  Hirnrinde  auch  nicht  an- 
nehmbar. 


75 


Die  Perception  beschränkt  sich  auf  Gehörs-  und  Schmerzein- 
drücke und  dadurch  ausgelöste  einfache  Reflexe.  Diese  Hemmung 
vermag  nun  der  Experimentator  jeweils  durch  Suggestion  zu  be- 
seitigen. Dieser  merkwürdige  Einfluss  ist  nur  diesem  möglich. 
Suggestive  Wege  sind  der  sensible  und  der  auditive.  Durch  solche 
Suggestion  kann  der  Experimentator  jederzeit  beliebige  Hirngebiete 
erschliessen,  d.  li.  von  der  Hemmung  befreien.  Der  virtuell  zu 
Gebot  stehende  Hirnmechanismus  arbeitet  dann  höchst  exakt,  aber 
nur  so  lange  und  so  weit,  als  er  suggestiv  beeinflusst  ist.  Bemer- 
kenswerth ist  die  Präcision  und  Logik,  mit  welcher  die  psychische 
Seite  dieses  Mechanismus  arbeitet.  Eine  unklare,  zweideutige,  un- 
logische Suggestion  setzt  Verwirrung  und  Unsicherheit.  Nur  ganz 
präcis  gegebene  Suggestionen  kommen  tadellos  zur  Ausführung. 

Sich  selbst  überlassen  erscheint  die  Versuchsperson  auf  Grund 
der  tiefen  Hemmung  aller  Spontaneität  verlustig.  Sie  gleicht  einer 
Statue  und  nichts  in  ihrer  Miene  verräth,  dass  geistige  Vorgänge, 
wenn  auch  nur  in  Form  von  Traumbildern,  in  ihr  ablaufen. 

Auch  wenn  diese  Statue  durch  Suggestionen  belebt  wird,  ist 
der  Mangel  jeglicher  höherer  geistiger  Funktion  (Urtheil,  Kritik, 
Wille  u.  s.  w.)  auffallend.  Sie  gleicht  dem  „l’homme  machine“ 
La  Mettrie’s,  sie  ist  ein  reiner  Automat.  Damit  ist  sie  ein  willen- 
loses Werkzeug  in  der  Hand  des  Experimentators,  höchstens  dass 
oberflächliche  und  suggestiv  leicht  zu  beseitigende  Gemiithsbewe- 
gungen  auftreten. 

Die  Macht  des  Experimentators  über  die  Versuchsperson  ist 
eine  schrankenlose.  Die  von  ihm  suggestiv  geschaffenen  Zustände 
und  Veränderungen  (z.  B.  Transfert)  bestehen  aber  nur  für  ihn, 
sie  sind  psychisch,  subjektiv,  nicht  objektiv. 

Die  suggestiv  erschlossenen  Hirngebiete  sind  sehr  anspruchs- 
fähig. Da  die  Leitungsbahnen  und  Sinnesapparate  sich  nicht  hyper- 
ästhetisch erweisen,  kann  die  gesteigerte  Anspruchsfähigkeit  nur  als 
eine  centrale  (psychische)  gedacht  werden. 

Die  rein  psychische  Bedeutung  dieser  Veränderung  ergibt  sich 
daraus,  dass  nur  vom  Experimentator  ausgehende  Reize  und  erst 
nachdem  die  Aufmerksamkeit  der  Versuchsperson  suggestiv  wach- 
gerufen ist,  zur  Wahrnehmung  gelangen.  Dies  ergibt  sich  u.  A. 
aus  der  Thatsache,  dass  nur  dem  Experimentator  die  Hervorrufung 
und  Lösung  von  Contracturen  auf  der  Bahn  cutaner,  sensibler  Re- 
flexe, nur  ihm,  offenbar  durch  muskuläre  sensible  Bahnen  vermittelt, 
die  Hervorrufung  mimischer  Ausdrucksweisen  durch  der  Person 


76 


gegebene  plastische  Attitüden  gelingt.  Auch  der  Magnet,  unbe- 
schadet seiner  spasmogenen  Wirkung  in  II  und  des  Ueberwiegens 
der  Wirkung  des  Südpols  über  die  des  Nordpols  wirkt  nur  in  der 
Hand  des  Experimentators. 

Diese  Wirkung  ist  jedenfalls  eine  reflektorische  via  sensibler 
Hautnerven,  denn  an  anästhetischen  Stellen  ist  sie  Null.  Die  diese 
Wirkung  vermittelnden  Centralorgane  erscheinen  durch  lange  In- 
anspruchnahme erschöpfbar.  Die  Auffrischung  ihrer  Leistung  z.  B. 
durch  Transfert  wirkt  erregbarkeitssteigernd.  Aus  Allem  geht  her- 
vor, dass  das  Ausschlaggebende  bei  den  Versuchen  ein  psychischer 
Faktor  zwischen  Versuchsperson  und  Experimentator  ist.  Mit  an- 
deren Worten:  Alles  geschieht  durch  Suggestion  und  die 
Wege,  auf  denen  sie  möglich  wird,  sind  die  acustische 
und  die  sensible  (cutane  und  muskuläre)  Leitungsbahn. 

Die  enorme  Erhöhung  der  Anspruchsfähigkeit  der  Centren 
ergibt  sich  u.  A.  aus  dem  Umstand,  dass  auch  nach  dem  Magnet 
gehandhabte  nicht  magnetische  Körper  in  der  Hand  des  Experi- 
mentators spasmogene  Wirkung  haben,  sowie  dass  Patientin  das 
Schlagen  des  Gong  durch  einen  Anderen  nicht  bloss  percipirt,  son- 
dern auch  unangenehm  davon  berührt  wird. 

Noch  merkwürdiger  erscheint  die  Thatsache  der  Möglichkeit 
der  erfolgreichen  Suggestion  in  Centren  und  Bahnen,  welche  für 
den  bewussten  Willen  in  normaler  psychischer  Verfassung  jedenfalls 
nicht  erreichbar  sind.  Es  werden  dadurch  Möglichkeiten  der  Be- 
einflussung körperlicher  Funktionen  durch  unbewusste  psychische 
Vorgänge  aufgezeigt,  die  für  das  krankhafte  Nervenleben  von  höch- 
stem Interesse  und  grosser  Bedeutung  sind. 

Manche  dieser  Suggestionen,  wie  z.  B.  die  Hervorrufung  von 
Gänsehaut  durch  die  sugg.  Vorstellung  von  Kälte,  die  Suggestion 
von  Schlaf,  Eintritt  der  Stuhlentleerung  u.  s.  w.  kommen  noch  in 
physiologischer  Breite  vor  oder  finden  wenigstens  darin  ihre  Ana- 
loga; manche  andere  sind  Alltagserscheinungen  bei  Nervenkranken, 
namentlich  Hysterischen,  die  Lähmung  von  Extremitäten,  Blindheit, 
Taubheit  u.  dgl.  durch  Autosuggestion  bekommen  und  von  den  ver- 
schiedensten funktionellen  Leiden  durch  Suggestion  im  nicht  hypno- 
tischen Zustande  Seitens  des  Arztes,  oft  unter  Zuhilfenahme  von 
Scheinarzneien  u.  dgl.,  befreit  werden. 

Für  die  gegenwärtige  Wissenschaft  unerklärbar  stehen  die 
Suggestionen  im  Gebiet  vasomotorischer  und  trophischer  Nerven  und 
wärmeregulirender  Centren  da. 


77 


Wir  haben  sie  oft  genug  experimentirt  uncl  mit  allen  Cau- 
telen,  um  für  ihre  Richtigkeit  einstehen  zu  können.  Manches  An- 
dere, wie  z.  B.  die  Suggestion  ins  Herznervengebiet,  die  suggestive 
Paralysirung  der  Wirkung  von  Medicamenten  ist  misslungen.  Ich 
getraue  mich  nicht  zu  behaupten,  dass  derlei  nicht  bei  einer  an- 
deren Versuchsperson  gelingen  könnte.  Die  Fernwirkung  von  Me- 
dicamenten hat  sich  als  ein  Irrthum  herausgestellt. 

Mit  Versuchen  einer  möglichen  Transposition  der  Sinne  haben 
wir  uns  nicht  weiter  beschäftigt,  da  sie  bisher  sich  als  Betrug  und 
Selbsttäuschung  herausgestellt  hat  und  mit  den  elementaren  Gesetzen 
der  Physiologie  im  Widerspruch  steht. 

Auch  die  Clairvoyance  haben  wir  bei  Seite  gelassen,  da  sie 
gegen  einen  der  ersten  Sätze  der  empirischen  Psychologie  verstösst 
und  eine  Steigerung  der  geistigen  Funktionen  bei  der  Versuchs- 
person in  keiner  Weise  zu  Tage  trat.  Der  einzige  Versuch  einer 
„Suggestion  mentale“  des  Errathens  der  Gedanken  des  Experimen- 
tators durch  die  Patientin  machte  Fiasko,  resp.  musste  aufgegeben 
werden,  da  Patientin  sich  peinlich  abmühte  und  Gefahr  lief,  einen 
hysteroepileptischen  Anfall  zu  bekommen.  Die  Vermuthung,  dass 
in  allen  Fällen,  wo  Suggestion  mentale  gelungen  sein  soll,  eine 
Selbsttäuschung  durch  unbeabsichtigte  Suggestionen  von  Seite  des 
Experimentators  im  Spiele  war,  scheint  mir  berechtigt. 

Die  Suggestionen  bezüglich  der  Transformation  der  Persönlich- 
keit, die  Schaffung  hallucinatorischer  Situationen  und  gefälschter 
Wahrnehmungen,  so  verblüffend  sie  für  den  Laien  und  so  interessant 
sie  als  experimentelle  Leistungen  für  die  psychiatrische  Wissenschaft 
sein  mögen,  beanspruchen  am  wenigsten  allgemeines  wissenschaft- 
liches Interesse,  da  sie  als  Autosuggestionen  des  Traums  und  des 
Irrsinns  massenhaft  Analogien  bieten.  Bemerkenswerth  bleibt  immer- 
hin der  Einfluss  dieser  psychischen  suggestiven  Einwirkungen  in 
therapeutischer  Hinsicht.  Von  diesem  therapeutischen  Factor  wurde 
ausgiebiger  und  für  die  uns  beschäftigende  Patientin  nicht  unwichtiger 
Gebrauch  gemacht. 

Ihre  im  concreten  Fall  bald  versagende  Wirkung,  ihre  Zer- 
störung durch  beliebige  III.  Zustände  oder  hysteroepileptische  An- 
fälle würde  zur  grössten  Skepsis  bezüglich  ihres  therapeutischen 
Werthes  nöthigen,  wenn  nicht  zahlreiche  Fälle  aus  fremder  und  aus 
eigener  Erfahrung  ihn  erwiesen.  Ich  halte  die  hypnotische  Sug- 
gestion für  eine  werthvolle  Bereicherung  der  Therapie  der  functio- 
nellen  Nervenkrankheiten. 


78 


Eine  Erscheinung  im  Gebiet  der  Suggestion  geänderter  Per- 
sönlichkeit scheint  mir  noch  der  Erwähnung  werth.  Patientin  schreibt, 
in  ein  Schulmädchen  verwandelt,  ganz  anders  als  in  der  Gegenwart. 
Schriftproben  aus  der  Schulzeit  der  Patientin  stehen  mir  leider  nicht 
zu  Gebot,  aber  es  liegt  nahe  zu  vermuthen,  dass  die  Schrift  des 
suggestiven  Schulmädchens  der  wirklichen  aus  der  Schulzeit  ent- 
spricht und  dass  die  neuerlich  gemachte  Behauptung,  dass  das  Ge- 
dächtnis längst  historisch  gewordener  geistig-körperlicher  Lebens- 
phasen unter  günstigen  Umständen  reaktivirt  werden  kann,  Berech- 
tigung hat. 

An  der  Versuchsperson  konnte  noch  eine  weitere  III.  Modi- 
fication  ihrer  psychischen  Leistung  experimentell  erzielt  werden  und 
zwar  dadurch,  dass  man  sie  durch  ungewöhnliche  (inadäquate)  Proce- 
duren  aus  II  (experimentelle  Hypnose)  in  I oder  auch  aus  I in  II 
überführen  wollte. 

In  diesem  Zustand  (lila)  ist  die  Hemmung  des  Seelenorgans 
keine  so  vollständige,  wie  in  der  experimentellen  Hypnose  (H). 
Patientin  vermag  Perceptionen  zu  machen  (speciell  acustische  und 
optische)  und  hört  und  sieht  auch  andere  Personen  als  den  Ex- 
perimentator, aber  Alles  vollzieht  sich  auf  traumhafter  Bewusstseins- 
stufe in  diesem  Zustand.  Jedenfalls  fehlen  auch  hier  Spontaneität, 
Wille  und  klare  Apperception.  Verhängnissvoll  werden  der  Patientin 
in  diesem  Zustand  optische  und  acustische  Reize,  indem  sie  der  sie 
auslösenden  Gegenstände  (Silberzeug,  Uhren  u.  dgl.)  ganz  automatisch 
sich  bemächtigt  und  damit  zur  unbewussten  Diebin  wird. 

Dieser  III.  Zustand  kann  aber  auch  spontan  entstehen  (Auto- 
hypnose) aus  I durch  Anblicken  von  glänzenden  Gegenständen,  so 
z.  B.  durch  Schauen  auf  die  Stricknadeln  bei  der  Strickarbeit. 

Dieser  Zustand  von  Autohypnose  stellt  eine  Modification  b des 
vorigen  experimentell  erzeugten  (lila)  dar,  insofern  die  Hemmung 
sich  in  ihrer  Tiefe  der  von  II  nähert.  Auch  hier  sind  von  Er- 
regungswegen nur  der  acustische,  und,  insofern  glänzende  Gegen- 
stände Vermittler  der  Autohypnose  waren,  auch  der  optische  offen. 
So  sind  „Diebstähle“  möglich.  Nur  in  dieser  Richtung  ist  eine 
automatische,  bewusstlose  aber  gleichwohl  complicirte  und  präcise 
Leistung  möglich. 

Von  höchstem,  namentlich  forensischem  Interesse  ist  die  bei 
Patientin  gefundene  empirische  Thatsache,  dass  sie,  sobald  eine  ihr 
in  II  aufgetragene  posthypnotische  Leistung,  sofern  sie  einen  Zu- 
stand oder  eine  complicirte  Handlung  involvirt,  zur  Ausführung  ge- 


79 


langt,  in  Autohypnose  geräth,  d.  h.  die  Suggestion  wirkt,  sobald 
sie  actuell  wird,  hypnotisirend. 

Aus  dieser  Thatsache,  die  ich  auch  in  anderen  Fällen  con- 
statiren  konnte,  erklärt  sich  die  hemmungslose,  blinde  und  wider- 
standslose Ausführung  der  Befehle  des  Experimentators.  Patientin 
gleicht  in  diesem  Zustand  der  posthypnotisch  suggestiven  Auto- 
hypuose,  einem  von  bestimmten  Ideen  getriebenen  Schlafwandler. 
In  der  Ausführung  suggerirter  Leistungen  besteht  auch  hier  die 
grösste  Präcision. 

Ausserhalb  des  suggestiv  erschlossenen  Ideenkreises  besteht 
Nacht  oder  ist  die  psychische  Leistung  auf  blosse  Perception  ein- 
geschränkt. 

In  diesem  Zustand  der  posthypnotischen  Autohypnose  ist  die 
Hemmung  jedoch  geringer  als  in  lila  und  b,  so  dass  jener  als  eine 
Modification  c des  III.  Zustands  unterschieden  zu  werden  verdient. 
Dass  diese  drei  Modificationen  aber  zusammengehörige  Phasen  ein 
und  desselben  Grundzustandes  sind,  ergibt  sich  daraus,  dass  für  das 
in  den  verschiedenen  Modificationen  Erlebte  Erinnerung  besteht. 

Mit  geleisteter  posthypnotischer  Suggestion  kehrt  I allmälig 
zurück.  Dieser  Uebergang  ist  höchst  peinlich  bis  zum  Gefühl,  den 
Verstand  zu  verlieren,  insofern  III  die  Continuität  des  I.  Daseins 
episodisch  unterbricht  und  Patientin,  unbewusst  für  in  III  geschaffene 
Situationen,  sich  keine  Rechenschaft  und  Erklärung  dafür  zu  geben 
vermag. 

Diese  peinliche  Situation  kann  vermieden  werden,  indem  man 
Patientin  in  die  frühere,  in  welcher  sie  in  III  kam,  bringt,  nämlich 
sie  durch  experimentelle  Hypnose  (II)  in  I hinüberführt  und  damit 
in  den  Status  quo  ante  zurückversetzt. 

Die  Ueberführung  in  II  gelingt  aus  allen  drei  Zuständen  mit 
denselben  Mitteln,  wie  die  aus  I in  II,  und  ist  ein  werthvolles  Hülfs- 
mittel,  um  spontan  entstandene  III.  Zustände  rasch  zu  beseitigen. 

Bemerkenswerth  ist  noch,  dass  in  III  posthypnotische  Sug- 
gestionen nicht  erzielbar  sind. 

Eine  oft  wiederholte  Experimentation  lehrte  zur  Evidenz,  dass 
die  drei  verschiedenen  Bewusstseinszustände,  welche  an  Patientin  zu 
beobachten  und  herzustellen  sind,  typisch  congruent  und  offenbar 
gesetzmässig  unter  identischen  Bedingungen  sich  vorfinden.  Darin 
liegt  jedenfalls  einer  der  wichtigsten  Beweise  für  die  Aechtheit 
dieser  Zustände  und  gegen  Simulation. 

Es  zeigt  sich  aber  weiters,  dass  diese  drei  verschiedenen  Be- 


80 


wusstseinszustände  absolut  nichts  mit  einander  gemein  haben,  als 
dieselbe  Person,  bei  der  sie  beobachtet  werden. 

Diese  drei  verschiedenen  Bewusstseinskreise  schneiden  sich  nie- 
mals — jeder  hat  sein  eigenes  Gedächtniss,  bis  auf  den  Illc-Zustand, 
dessen  Erlebnisse  qua  in  II  bestellter  posthypnotischer  Suggestion 
in  II  wieder  erinnerlich  sind.  Damit  ist  ein  Tripelbewusstsein  er- 
wiesen, jedes  auf  Grundlage  einer  eigenartigen  Nervenmechanik. 

Die  Kranke  stellt  somit  drei  psychische  Existenzen  dar.  In  I 
eine  gewöhnliche  Hysteroepileptische  bei  voller,  Helligkeit  des  Be- 
wusstseins, in  II  eine  in  tiefem  Hemmungs-  oder  Schlafzustand  Be- 
findliche aber  partiell  erweckbar  und  zu  maschineller,  automatischer, 
höchst  präciser  Leistung  durch  Suggestion  beliebig  verwendbar. 
In  III  gleicht  sie  einer  Nachtwandlerin,  in  beschränktem  seelischem 
Gebiet  spontan  leistungsfähig  auf  Grund  autosuggestiver  oder  post- 
hypnotischer, von  dritter  Person  suggerirter  Ideen,  aber  auf  der 
Stufe  eines  traumhaft  vertieften  Bewusstseins. 

In  dieser  Verfassung  wird  sie  gelegentlich  zur  schuldlosen 
Diebin.  Sie  steht  aber  auch  in  Gefahr,  jederzeit  das  willenlose 
Werkzeug  des  intellectuellen  Urhebers  eines  Verbrechens  zu  werden.